
Nopa tlanauatijketl tlen nopa anillos 3 parte
Kema mokuepas nopa tlanauatijketl
 NOPA TLEN MOKUEPAS NOPA TLAJTOLI
 _eli nopa expa parte tlen
 Nopa tlanauatijketl tlen nopa anillos_
 _Capítulo 1_
 Minas Tirith
 Pippin tlachiayaya tlen nopa tlatsakuili tlen Gandalf itlaken. Yajaya moiljuiyaya tla ijsaktoya o nojua
kochtoya, nojua ipan nopa temiktli tlen tlauel uejkapantik tlen ipan ya uejkajki kiilpijtoyaj tlen nopa ueyi tlauilankayotl
pejki. Nopa tzintlayohuilotl motlalojtiyajqui huan nopa ajacatl huicayaya chicahuac ipan inacas. Ax tleno ueliyaya kiita
pero nopa sitlalimej tlen motlalouaj, uan ​​uejka ipan inejmatl uejueyi tlauili tlen eltok ipan iluikak kampa eltok nopa tepeme tlen
nopa Sur panok. Ika kochilistli kiyejyeko kiixtomas nopa tonali uan nopa etapas tlen inin ojtli, pero i
tlalnamikilistli eliyaya tlayouatok uan ax nelia.
 Onkayaya nopa achtoui tlauilankayotl ika miak chikaualistli uan amo moketsayaya, uan ​​teipa kema tlanesiyaya kiitak se
tlauili tlen oro, uan ​​ya ajsitoyaj ipan nopa altepetl tlen tlauakiyaya uan nopa ueyi kali tlen amo tleno eltoya ipan tepetl. Uan
kemaj ayokmo ajsitoyaj kampa tlapaleuiyaya kema nopa tlauili tlen kipia ieltlapal sampa panok, uan ​​tlakamej
tlatlaktok ika majmajtli. Pero Gandalf ki iljuijtoya tlajtoli tlen amo chikauak, uan ​​ya kochtoya ipan se esquina, siyajtoya pero
amo kuali, amo kimati tlen uala uan tlen yaui uan tlen tlakamej tlajtoaj uan Gandalf tlen temaka tlanauatili. Uan
teipa sampa tlejko, tlejko ika tlayoua. Ni eliyaya nopa ompa, axtle, nopa expa youali kema yajaya tlachiayaya
nopa tetl. Uan ika nopa fiero tlalnamikilistli, yajaya ijsak, uan ​​huihuipicayaya, uan ​​nopa tlapitsali tlen ajakatl
temitoya ika tlajtoli tlen temomojti.
 Se tlauili tlatla ipan iluikak, se tlitl chichiltik tlen eltok tlakuitlapan tlen tlayouatok Pippin mokuepki,
majmauiyaya se kentsi, moiljuiyaya ipan tlen tlali tlen temomojti Gandalf kiuikayaya. Ya ki tsotsonayaya
iixtiyol, uan ​​teipa kiitak eliyaya nopa metstli tlen tlejkoyaya ipan nopa tlayoualotl tlen kisa tonati, axkan nechka eltoya
temik. Huajca nopa youali ayokmo eliyaya uejkapantik uan miak horas nopa tzintlayohuilotl ojtli yaskia. Yajaya motlalojtiyajqui uan tlajto.
 '¿Kanke ti itstokej, Gandalf?' tlajtlanik.
 'Ipan nopa tlali Gondor,' kinankili nopa tetlajchiuijketl. 'Nopa tlali Anórien nojua panotok.'
 Sempa onkayaya se tlaseuilistli se kentsi. Teipa, '¿Tlake nopa?' tzajtzik Pippin nimantsi, ki itskik
Gandalf itlaken. 'Tlachiyali! ¡Tlitl, tlitl chichiltik! ¿Itztoque dragón ipan ni tali? ¡Xiquitaca, itztoc seyoc!'
 Para kinankilis Gandalf tsajtsik chikauak ika i cahuayo. '¡Xiya, Shadowfax! Moneki timoketsasej. Amo uejkaua tonali.
Tlachiya! Nopa tlauili tlen Gondor tlaui, kitlajtlaniaj tlapaleuilistli. Tlauilankayotl tlatla. Xikita, onka tlitl ipan
Amon Dîn, uan ​​tlitl ipan Eilenach; uan nopaya yauij tlauel ika oeste: Nardol, Erelas, Min-Rimmón,
Calenhad, uan ​​nopa Halifirien tlen eltok iteno Rohan.'
 Pero Shadowfax moketsayaya ipan iojhui, mosentlalik nejnemis, uan ​​teipa kiketski itzonteko uan
tzajtzik. Uan tlen nopa tzintlayohuilotl ualayaya sekinok cahuayos tlen tlatsotsonaj; uan amantsi nopa
kikakiyaya tlapitsali, uan ​​eyi tlen tlejkoyayaj ipan cahuayos tlejkoyayaj uan panoyayaj kej se ajakatl tlen patlantinemiyaya ipan metstli
uan polijki ipan Occidente. Teipa Shadowfax mosentili uan motlalojki, uan ​​nopa
tlayohua panoyaya ipan ya queja se ajacatl tlen tlahuejchihuayaya.
 Pippin sampa kochki uan amo tlauel ki chiuilik cuenta tlen Gandalf ki iljuiyaya tlen nopa costumbres tlen
Gondor, uan ​​kenijkatsa nopa Toteko tlen nopa altepetl kichijki ma kichijchiuakaj tlauilmej ​​ipan inintzonatipa tepeme tlen uejka eltoyaj ipan nochi ome
iteno nopa ueyi tlali, uan ​​kipixtoyaj postes ipan ni puntos kampa nochipa itstoyaj cahuayos tlen yankuik
mosentlalijtok para kinuikas itekipanojkauaj ipan Rohan ipan Norte, o ipan Belfalas ipan Sur. 'Ya uejka
pampa nopa tlauilmej ​​tlen Norte tlauiyayaj,' kiijtok; 'uan ipan nopa tonali tlen uejkajkia ipan Gondor ax eliyayaj
monekiyaya, pampa kipixtoyaj nopa chikome tetl.' Pippin tlauel mokuesojtoya.
 '¡Ximoteca sempa, huan amo ximajmahui!' kiijtok Gandalf. 'Pampa ax ti yas keja Frodo ipan Mordor,
pero xiya Minas Tirith, uan ​​nopaya ti itstos ika tlaseuilistli kejatsa uelis ti itstos kampa ueli ipan ni tonali. Tlaj Gondor
tla uetsis, o nopa anillo kikixtisej, uajka nopa Shire ayokmo uelis momanauis.'
 'Ax tinechyolchikaua,' kiijtok Pippin, pero maske kiampa eliyaya, kochiyaya ipan ya. Nopa tlami tlamantli tlen ya
kiilnamik kema ayamo uetsiyaya ipan se ueyi temiktli eliyaya se tlanextili tlen uejueyi chipauak tepeme, tlen tlauiyaya kej
piltlaltsitsij tlen motlalouaj ipan mixtli kemaj ki itskiaj itlauil metstli tlen uala ika oeste. Yajaya moiljuiyaya kanke
Frodo eliyaya, uan ​​tlaj ya eltoya ipan Mordor, o tlaj ya miktoya; uan ax kimatiyaya tla Frodo
tlen uejka kiitayaya nopa sanse metstli kema temoyaya ipan Gondor kema ayamo asiyaya tonali.
 Pippin ijsak ika tlajtoli tlen kakisti. Seyok tonali tlen motlatijtoya uan se youali tlen ojtli panok.
Ya eliyaya tlayouatok: nopa tlaseseyalistli sampa eltoya, uan ​​nopa tlaseseyalistli tlen chichiltik eltoya ininnechka. Shadowfax
moketsayaya ika totonik, pero kipixtoya ikuetlaxkol ika miak pakilistli uan amo kinextik yon se tlamantli tlen tlauel siyajtoya. Miyakej
uejueyi tlakamej tlen tlauel mokentijtoyaj moketsayayaj inakastla, uan ​​inin ikuitlapan ipan nopa mixtli nesiyaya se tepamitl tlen tetl.
Nesiyaya kejuak tlauel amo kuali, pero kema ayamo panoyaya nopa youali, nopa tlatsotsonali tlen tlauel chikauak ueliyaya
xijkaki: tlatsotsonali tlen martillos, tlatsotsonali tlen paletas uan tlatsotsonali tlen ruedas. Tlauili uan tlitl tlauiyaya
tlauel nika uan nepa ipan nopa mixtli. Gandalf kinnojnotsayaya nopa tlakamej tlen kitsakuiliyayaj, uan ​​kej ya
kikakiyaya Pippin uan kimachilik ya iselti tlajtolmoyauayayaj.
 'Kema, nelia timitsixmatij, Mithrandir,' kiijtok nopa tlayekanki tlen nopa tlakamej, 'uan ta tijmati nopa tlajtoli tlen ika timotlapouis
tlen nopa chikome puertas uan uelis yasej tlayakapa. Pero amo tiquixmatij ajqueya mohuampox. ¿Tlaque ya? UN
enano tlen nopa tepeme tlen eltok ika Norte? Ti kinekij ax onka seyok tlali ipan ni tlali ipan ni tonali, tla ax
inijuantij tlauel chikauak uan ipan inintlaneltokilis uan inintlapaleuilis uelis timotemachisej.'
 'Ni ki paleuis ixpan nopa silla tlen Denethor,' kiijtok Gandalf. 'Uan tlen chikaualistli, nopa ax ueli
ma moita ika iuejkaka. Yajaya panotok ipan miak tlateuilistli uan tlaijiyouilistli tlen ta, Ingold,
maske ti ome uelta ti uejkapantik; uan yajaya uala amantsi tlen nopa tlauilankayotl tlen Isengard, tlen tijpiaj
tlajtoli, uan ​​tlauel siyajtok, tlaj amo, nijyolchikauaskia. Yajaya itoka Peregrin, se tlakatl tlen tlauel yolchikauak
tlakatl.'
 'Tlakatl?' kiijtok Ingold ika ome iyolo; huan nopa sequinoc huetzcaque.
 'Tlakatl!' tsajtsik Pippin, axkan tlauel ijsatoya. 'Tlakatl! ¡Nelía amo! Na ni se hobbit uan ayokmo
tlauel chikauak ke na se tlakatl, san uelis axkan uan seyok tonali pampa moneki. ¡Amo xijkaua Gandalf ma mitskajkayaua!'
 'Miak tlen kichiuaj uejueyi tlamantli uelis ayokmo kiijtosej,' kiijtok Ingold. 'Pero tlachke eli se hobbit?'
 'Se Halfling,' kinankili Gandalf. 'Axtle, ax ya nopa tlen kiijtok,' kiijtok kema kiitak nopa
tlajtlachialtia ipan ininxayak nopa tlakamej. 'Ax ya, san se tlen ichampoyouaj.'
 'Kema, uan ​​se tlen yajki iuaya,' kiijtok Pippin. 'Uan Boromir tlen moaltepe itstoya touan, uan
nechmakixtik ipan nopa nieve tlen eltoya ika Norte, uan ​​teipa nechmiktijkej kema nechmanauiyaya tlen miakej tlateuianij.’
 'Tlamatkayotk!' kiijtok Gandalf. 'Nopa tlajtoli tlen nopa tlaijiyouilistli monekiyaya achtoui ki ilhuisej nopa tetaj.'
 'Ya mosentlalijtok,' kiijtok Ingold; 'pampa onka tlamantli tlen amo nelia nika ipan ni tonali. Pero
xipano amantsi nimantsi! Pampa nopa Toteko tlen Minas Tirith tlauel kinekis kiitas tlen kiuikas tlen yankuik
tlajtoli tlen ikone, ma eli tlakatl o-'
 'Hobbit,' kiijtok Pippin. 'San pilquentzi huelis nimitzpalehuis motlanahuatijca, pero ya nopa nijchihuas.
kiilnamiki Boromir nopa chikauak.
 '¡Ximokaua kuali!' kiijtok Ingold; uan nopa tlakamej kichijkej ojtli para Shadow fax, uan ​​ya panok ipan se
puerta pitzactzi ipan tepamitl. 'Ma tijmaka se kuali tlajtolpaleuilistli Denethor ipan tlen moneki, uan ​​nochi tojuantij,
Mithrandir!' Ingold chokak. 'Pero ta tiualas ika tlajtoli tlen teyolkoko uan tlen temajmati, kej nochipa, kiijtouaj.'
 'Pampa amo kema niuala san kemaj moneki notlapaleuilis,' kinankili Gandalf. 'Uan tlen tlajtolpaleuilistli, para
ta nikijtosneki tlauel ti tlayoua tijkualchijchiua nopa tepamitl tlen Pelennor. Nopa chikaualistli axkan elis
tlen más kuali timomanauis tlen nopa tesiuitl tlen nechka eltok – nopa uan nopa tlachialistli tlen nijkuika. Pampa ax nochi
nopa camanali catli nijhualica amo cuali. Pero xijcahuaca amocuahuitol huan xijtejtequica amomachete.'
 'Nopa tekitl tlamis kema ayamo tlayoua,' kiijtok Ingold. 'Ya ni nopa itlamiya parte tlen nopa tepamitl tlen monequi quitlalise
ipan tlamokuitlauilistli: tlen ax tlauel tlapojtok para tlateuis, pampa tlachia kampa to iuampoyouaj Rohan. ¿Tijmati tleno
tlen inijuantij? ¿Kinnankilisej nopa tlajtlanili, timoiljuia?'
 'Quena, hualase. Pero inijuanti tatehuijtoque miyac ica amoica. Ni ojtli uan axka ojtli
tlachia kampa tlamokuitlauis ayokmo. ¡Ximotlachilikaj! Pero para Gandalf Stormcrow tikitaskia se
miak tlateuianimej tlen kisa tlen Anórien uan ax onka Riders tlen Rohan. Uan nojua uelis. Ximokaua kuali, uan
amo xikochi!'
 Gandalf panok ipan nopa ueyi tlali tlen eltok iteno nopa Rammas Echor. Huajca nopa tlacame tlen Gondor quinotzque
nopa tepamitl tlen kichijchijtoyaj ika miak tekitl, teipa Ithilien uetsiyaya itlampa itlauil ininkualankaitaka.
Para majtlaktli leguas o más motlalojtiyajqui tlen nopa tepeme uan sampa mokuepayaya, kiixtsaktoya ika itepa nopa
tlali tlen Pelennor: altepemej tlen kualtsitsij uan tlen tlaeli ipan nopa uejueyi tepeme uan terrazas tlen uetsij hasta uejka
niveles tlen nopa Anduin. Ipan nopa ueyi puerta tlen nopa altepetl, ika norte-este, nopa tepamitl
eltoya naui leguas uejka, uan ​​nopaya tlen se tepetl tlen tlauel tlayouatok kiitayaya nopa uejueyi tlali tlen eltoya inakastla nopa
ueyatl, uan ​​tlakamej kichijtoyaj uejka uan chikauak; pampa ipan nopa tonali, ipan se ojtli tlen kipia tepamitl, nopa ojtli
ualajki tlen nopa tlauilankayotl uan puentes tlen Osgiliath uan panok ipan se puerta tlen tlamokuitlauia tlatlajko
torres tlen tlateuiyayaj. Ipan nopa tlali tlen más nechka nopa tepamitl eltoya se kentsi más tlen se legua tlen nopa altepetl, uan
tlen eltoya ika sureste. Nopaya Anduin, yaui ipan se ueyi iikxi ipan nopa tepeme tlen Emyn Arnen ipan
Sur Ithilien, mokuepki tlauel ika oeste, uan ​​nopa tepamitl tlen eltoya kalteno tlejkok ipan iteno; uan tlatsintla eltoya nopa
muelles uan aterrizajes tlen Harlond para barcos tlen ualayayaj tlakpak tlen nopa feudos sur.
 Nopa altepemej eliyayaj tlapijpiani, ika miak tlali uan miak xochimili, uan ​​nopaya onkayaya kalmej ika
oast uan garner, fold uan byre, uan ​​miak ueyatl tlen motlaloua ipan nopa xoxouik tlen nopa tepetini tlen tlatsintla
para Anduin. Pero nopa tlamocuitlahuiani huan pixcani tlen itztoyaj nopona ax miyaqui, huan achi más
nopa maseualmej tlen Gondor itstoyaj ipan nopa chikome circulos tlen nopa altepetl, o ipan nopa uejueyi tlamayamitl tlen nopa tepeme, ipan
Lossarnach, o más ika sur ipan Lebennin ika makuili ueyatl tlen motlaloua. Nopona itstoya se
maseualmej tlen chikauakej tlatlajko tepeme uan ueyi atl. Inijuantij eliyayaj tlakamej tlen Gondor, uan ​​inieso
eliyaya mixtli, uan ​​onkayaya tlakamej tlen amo uejkapantik uan chichiltikej tlen inintatauaj ualayayaj tlen nopa
tlakamej tlen kinilkauaj tlen itstoyaj ipan tlayoualotl tlen tepeme ipan nopa xiuitl tlen tlayouatok kema ayamo ualayayaj nopa tlanauatianij.
Pero uejka, ipan nopa ueyi tlali Belfalas, itstoya nopa tlanauatijketl Imrahil ipan ichaj tlen itoka Dol Amroth ika nopa
ueyi atl, uan ​​yajaya eliyaya tlen tlauel estli, uan ​​iteixmatkauaj nojkia, uejueyi tlakamej uan moueyimatiyayaj ika iixtiyol chichiltik kej ueyi atl.
 Kema Gandalf ya tlejkok se keski tonali, tlauili ipan iluikak, uan ​​Pippin kiyolchikajki
ya iselti uan tlachiayaya tlakpak. Ika inejmatl eltoya se ueyi atl tlen tlayouatok, tlen tlejkoyaya ipan se tlayoualotl ipan Oriente; pero ika iaxka
uejueyi tepeme tlen xitlauak kiketskiaj inintsontekon, tlen peua ika Occidente hasta kampa tlami uan nimantsi tlami, kejatsa ipan
nopa tlachijchiuali tlen nopa tlali nopa ueyatl kiixpolojtoya se ueyi tlatsakuili, kichijchijki se ueyi tlamayamitl tlen eliyaya
se tlali campa onca tlahuilancayotl huan tlatehuilistli ipan tonali tlen hualas. Huan nopona campa nopa tepeme cati chipahuaque ten Ered Nimrais
kemaj ajsitoj kampa tlami, kiitak, keja Gandalf kiijtok, nopa tlayoualotl tlen tepetl Mindolluin, nopa uejka
morado tlauili tlen iuejkaka tlauili, uan ​​ixayak tlen uejkapantik tlen chipauak kema tlanesi. Uan ipan iikxi tlen kikixtijtok
eliyaya nopa altepetl tlen tlamokuitlauia, ika chikome tepamitl tlen tetl tlen tlauel chikauak uan uejkajkia nesiyaya
ax kichijchijkej, san kichijchijkej uejueyi tlakamej tlen nopa omitl tlen tlali.
 Maske Pippin tlachiayaya ika tlateochiualistli, nopa tepamitl panok tlen nesiyaya chichiltik hasta chipauak, uan ​​san achitzin tlachiayaya
nopa ijnalok; uan nimantsi nopa tonati tlejkok ipan nopa tlauili tlen kisayaya ika ikisayan tonati uan kititlanki se tlauili tlen ki tlatsotsonki
ixko nopa altepetl. Teipa Pippin tzajtzik chikauak, pampa nopa torre tlen Ecthelion, tlen moketsayaya tlakpak tlatlajko tlen
nopa tepamitl tlen más tlakpak tlauiyaya ipan iluikak, tlauiyaya kej se kuauitl tlen perla uan plata, uejkapantik uan yejyektsi
uan yejyektsi, uan ​​itentso tlauiyaya keja tlachijchiuali ika cristales; uan chipauak banderas tlapojkej
uan motlalojtiyajqui tlen nopa tepamitl ipan nopa ajakatl tlen ijnalok' uan uejka uan uejka kikajki se tlapitsali tlen tlauel chikauak
quen tlapitzali tlen plata.
 Huajca Gandalf uan Peregrin tlejkokej ipan nopa ueyi puerta tlen nopa tlakamej tlen Gondor kema kisa tonati.
uan ipuertas tlen tepostli tlapojtoyaj iniixpa.
 'Mithrandir! Mithrandir!' tlakamej chokakej. '¡Axkan tijmatij nopa tesiuitl nelia nechka eltok!'
 'Eltok ipan ta,' kiijtok Gandalf. 'Ni tlejcotoc ipan ieltlapal. ¡Techcahuili ma nipano! Monequi nihualas campa moTeco
Denethor, kema nojua eltok iteki. Maske tlen panos, ya tiajsito kampa tlami nopa Gondor
tlen ya tijmati. ¡Techkauili ma nipano!'
 Huajca nopa tlacame motlancuaquetzque huan ayacmo más quitlatzintoquilijque, masque
ki tlachiliyaya ika tlateochiualistli nopa hobbit tlen moseuijtoya ixpan uan nopa cahuayo tlen kiuikayaya. Pampa nopa maseualmej tlen
nopa altepetl tlauel pilkentsi kitekiuiyayaj cahuayos uan amo kemaj kinitayayaj ipan inin ojtli, san tlen kintlachiliyayaj
nopa tlakamej tlen kiuikayayaj ininteko. Uan kiijtojkej: ‘Nelía ya nopa se tlen nopa ueyi cahuayos tlen iaxka nopa Tlanauatijketl tlen
Rohan? Uelis nopa Rohirrim nimantsi ualas techyolchikauas.' Pero Shadowfax nejnenki ika miak pakilistli
nopa ojtli tlen uejkapantik.
 Pampa nopa tlachijchiuali tlen Minas Tirith eliyaya keja nopa kichijchijkej ipan chikome pisos, sejse tlapepecholi ipan
tepetl, huan yahualtic sesen quipixqui se tepamitl, huan ipan sesen tepamitl oncayaya se puerta. Pero nopa puertas amo tlatzquitoque san sejco.
nopa ueyi puerta ipan nopa tepamitl tlen altepetl eltoya ika ikisayan tonati tlen nopa circuito, pero nopa seyok tlachiayaya tlajko ika sur,
uan nopa expa tlajko ika norte, uan ​​kej nopa tlauel tlakpak; yeka nopa ojtli tlen tlapepecholi tlen tlejkoyaya kampa
Citadel mokuepki achtoui nikan uan teipa nopaya ipan ixko nopa tepetl. Uan sejse uelta kema panoyaya
nopa tlajko tlen nopa Ueyi Puerta panok ipan se túnel tlen arqueado, kiixtsaktoya se ueyi tetl tlen iueyi
out-thrust bulk divided in ome nochi nopa circulos tlen nopa altepetl san nopa achtoui. Pampa se kentsi ipan nopa achtoui
kichijchijkej nopa tepetl, se kentsi ika nopa chikaualistli uan tekitl tlen uejkajkia, nopaya moketsayaya tlen ikuitlapan nopa
ueyi kalixpamit ikuitlapan nopa puerta se ueyi tepamitl tlen tetl, itenpa tlauel tlateki kej se barco tlen tlachia ika ikisayan tonati. Ixko
tlejkok, hasta kampa eltoya nopa circulo tlen más tlakpak, uan ​​nopaya kiixtsaktoya se tepamitl; kiampa nopa
ipan nopa Ciudadela ueliskia, kej marineros ipan se barco tlen tepetl, kiitasej tlen itzonatipa tlen tlauel tlatsintla ipan nopa
Puerta chikome ciento metros tlatsintla. Nopa puerta tlen nopa Ciudadela nojkia tlachiayaya ika ikisayan tonati, pero eltoya tlauel uejka
iyolo nopa tetl; teipa se uejka tlauili tlen tlauiyaya tlejkoyaya ipan nopa chikome puerta. Kej nopa tlakamej ajsitoj ipan
tlami nopa Suprema Corte, uan ​​nopa Lugar de la Fuente iixmelac nopa Torre Blanca: uejkapantik uan
tlauel kuali, cincuenta metros tlen itzinpehualtil hasta itzonatipa, kampa nopa bandera tlen nopa Mayordomos motlalouayaya se
mil metros iixco nopa tlamayamitl.
 Nelia eliyaya se tepamitl tlen chikauak, uan ​​ax ueliskia kitlanisej se tlateuianij tlen tlateuiyayaj, tlaj onkayaya se keski tlen nopaya
tlen ueliskia kipixtos tepostli; tla amo se tlateuijketl ueliskia ualas tlakuitlapan uan kiixnamikis nopa faldas tlen tlatsintla tlen
Mindolluin, uan ​​kiampa ajsitoj ipan nopa tlajko tlajko tlen kisentiliyaya nopa tepetl tlen tlamokuitlauia ika nopa tepetl
teokalpan. Pero nopa imetzcuacho catli tlejcoyaya hasta ihuejcapanca nopa macuilpa tepamitl quiyahualojtoyaj ica huejhueyi tepamitl
hasta nopa tepetl tlen kiixtsaktoya itlamian ika oeste; uan ipan nopa tlali moketsayaya nopa kali uan
tlaltejpochtli tlen kipiaj tlanauatianij uan tlanauatianij tlen uejkajkia, tlen nochipa tlatsiui tlatlajko tlen nopa tepetl uan nopa torre.
 Pippin tlauel mosentlachiliyaya ipan nopa ueyi altepetl tlen tetl, tlen tlauel ueyi uan tlauel kualtsi tlen nochi tlamantli
tlen yajaya kiixtomayaya; tlauel ueyi uan tlauel chikauak ke Isengard, uan ​​tlauel kuajkuali. Nojkia eliyaya ipan
tlen melauak tlen uetsi xiuitl ika xiuitl ipan tlasoli; uan ya kinpolouayaya tlajko tlen nopa tlakamej tlen ueliskia itstosej
tlaseuilistli nopaya. Ipan nochi calles panoyayaj se ueyi kali o se kalixpamit tlen kipixtoya ipuertas uan ipuertas arcos
kichijchijtoyaj miak yejyektsitsij letras tlen amo nelia uan uejkajkia: inintoka Pippin kiixtomayaya tlen uejueyi tlakamej uan
ichampoyouaj tlen achtoui itstoyaj nopaya; uan nojua ax tleno kiijtouayayaj, uan ​​ax tleno kikakiyayaj ipan inin
uejueyi pavimentos, yon amo kikakiyayaj tlajtoli ipan inin salas, yon amo aka ixko tlachiayaya tlen puerta o tlen amo tleno
tlanexilotl.
 Teipa kisatoj tlen tlayoualotl hasta nopa chikome puerta, uan ​​nopa tonati tlen totonik tlen tlauiyaya tlen uejka
nopa ueyatl, kema Frodo nejnemiyaya ipan nopa tlaltejpochtli tlen Ithilien, tlauiyaya nikan ipan nopa tepamitl tlen xoxouik uan moskaltijtoya
tlaquetzaltini, huan nopa hueyi arco ica tetl tlen tlatzejtzeloltic queja se corona huan itzonteco se tlanahuatijquetl.
Gandalf temok, pampa ax onkayaya se cahuayo ipan nopa Ciudadela, uan ​​Shadowfax mosentlalik
ma ki uikaka ika se tlajtoli tlen yejyektsi tlen iteko.
Nopa tlamokuitlauianij tlen nopa puerta mokentijtoyaj ika yoyomitl chichiltik, uan ​​inin timones eliyayaj tlauel yejyektsitsij, ika inin coronas tlen uejkapantik, ika
uejkapantik tlatsakuili tlen eltoya nechka ixko, uan ​​tlakpak tlen tlatsakuili kitlalijtoyaj nopa
chipauak inin ieltlapal totomej tlen ueyi atl; pero nopa timones tlauiyaya ika se tlitl tlen plata, pampa nelia eliyayaj
tlachijchiwali ika _mithril_, tlamantli tlen tlauel kuali tlen uejkajkia. Ipan nopa chichiltik surcoats eltoyaj
ika chipauak se kuauitl tlen xochiyoua kej nieve itlampa se corona tlen plata uan sitlalimej tlen kipiaj miak ininkuetlaxkol.
Ni eliyaya inintlaken nopa herederos tlen Elendil, uan ​​axaka kitlaliyaya ipan nochi Gondor, san nopa Guardia tlen
nopa Ciudadela iixmelac nopa Corte tlen nopa Fuente campa achtohuiya moscaltijtoya nopa Cuahuitl Chichiltic.
 Nesiyaya keja nopa tlajtoli tlen inijuantij ya ajsitoyaj, uan ​​nimantsi inijuantij
ki ijto, ika tlaseuilistli, uan ​​ax tleno tlajtlanili. San nima Gandalf nejnenki ipan nopa kali tlen chipauak. UN
tzopelik ameli tlatsotsonki nopaya ipan tonati tlen ijnalok, uan ​​se xoxouik xoxouik tlauili eltoya inakastla; pero ipan nopa
tlajko. tlen uetsiyaya ipan nopa pila, moketsayaya se kuauitl tlen miktok, uan ​​nopa atl tlen uetsiyaya tlauel mokuesojtoya tlen nopa atlajtli
uan tlajko imakuayo sampa ipan nopa atl tlen chipauak.
 Pippin ki tlachili kemaj yajki ika Gandalf. Nesiyaya tlauel teyolkoko, moiljuik, uan ​​ya
motlajtlaniyaya kenke nopa kuauitl tlen mijki kikauayaya ipan ni tlali kampa nochi tlen onkayaya kuali kikualchijchijtoyaj.
 _Chicome sitlalime huan chicome tetini huan se cuahuitl chipahuac._
 Nopa tlajtoli tlen Gandalf kiijtok sampa mokuepki ipan itlalnamikilis. Uan teipa moajsik ipan
nopa puertas tlen nopa ueyi kali tlen eltoya tlatsintla tlen nopa torre tlen tlauiyaya; uan iikxitla nopa tetlajchiuijketl ki panok nopa uejka
tlamokuitlauianij tlen puertas tlen amo tlajtoaj uan kalakkej ipan nopa tlaseseyalistli tlen tlauili tlen nopa kali tlen tetl.
 Nejnenkej ipan se ojtli tlen tlapepecholi, uejkapantik uan amo tleno kipiaya, uan ​​kema yauiyayaj Gandalf kinnojnotski
Pippin. 'Ximomokuitlaui ika motlajtol, tlamachtijketl Peregrin! Ni ax eli tonali para nopa hobbit. Théoden eli
se ueuejtlakatl tlen kuali iyolo. Denethor eli seyok tlamantli, moueyimati uan amo tlalnamiki, se tlakatl tlen tlauel ueyi iteipan ixhui uan
chikaualistli, maske ax ki notzaj se tlanauatijketl. Pero yajaya más mitsnojnotsas, uan ​​mitstlajtlanis miak tlamantli, pampa
uelis tikiljuis tlen ikone Boromir. Yajaya tlauel kiikneliyaya: tlauel miak uelis; uan achi más
pampa amo sanse eliyayaj. Pero ika ni tlasojtlalistli moiljuis tlauel amo ouij momachtis tlen ya
tetlajchiuiani tlen ta uan ax tlen na. Amo xikiljui tlen moneki, uan ​​xikaua ika tlaseuilistli nopa
tlamantli tlen Frodo iteki. Nijsenkauas nopa ipan nopa tonali tlen kinamiki. Uan amo tleno xikijto tlen Aragorn,
tla ax moneki.'
 'Kenke axtle? ¿Tlake amo kuali ika Strider?' Pippin tsotsonayaya. 'Yajaya kinekiyaya ualas nikan, ¿amo nelia?
Uan yajaya iselti ajsis nimantsi.'
 'Uelis, uelis,' kiijtok Gandalf. 'Maske tlaj yajaya ualas, uelis ipan se keski tlamantli amo aka
kichia, yon Denethor. Más cuali quej nopa elis. Maske amo, ma ualas amo ma tijyolmelauakaj.’
 Gandalf moquetzqui iixpa se puerta tlen huejcapantic tlen tepostli tlen chipahuac. 'Xikita, tlamachtijketl Pippin, ax onka tonali para
xikmachti amantsi tlen nopa historia tlen Gondor; maske ueliskia tlauel kuali, tlaj timomachtijtoskia
se keski tlamantli, kemaj nojua ti tlatsotsonayaya totomej uan ti tlauisokiyaya ipan nopa kuauitl tlen Shire. Chiua
keja nikijtoua! Amo nelia tlalnamiki kemaj kiuika nopa tlajtoli tlen imikilis tlen itekiuajkayo ika se ueyi tlanauatijketl para tlajtos
ipan miak tlen ualas se tlen, tlaj ualas, kiijtos nopa tlanauatijkayotl. ¿Ya nopa ajsitok?'
 '¿Tlanauatijketl?' kiijtok Pippin ika majmajtli.
 'Kema,' kiijtok Gandalf. 'Tla tinejnemi nochi ni tonali ika monakas tlatsaktok uan ika motlalnamikilis kochtok, xiisa
xitlejko amantsi!' Ki tsotsonayaya nopa puerta.
 Nopa puerta tlapojqui, pero amo aqui hueliyaya quitlapos. Pippin kiitak ipan se ueyi kali. Tlauijtoya
ika ventanas tlen uejkapantik ipan nopa uejueyi pasillos ipan sejse lado, tlen panotok ipan nopa filas tlen uejueyi kuauitl tlen kipaleuiyaya nopa
kalkuauitl. Monolitos tlen chichiltik mármol, tlejkokej ipan uejueyi capitales tlen kichijchijtoyaj ika miak tlaixkopinkayomej tlen tlapialmej tlen amo nelia
uan ixiuitl; uan tlauel tlakpak ipan tlayoualotl nopa ueyi tepamitl tlauiyaya ika oro tlen amo tlayouatok, tlen kitlalijtoyaj ika tlen motlalouayaya
tlaixkopinkayomej tlen kipiaj miak tlamantli. Amo xijcuapiloca cortinas, niyon icpatl catli tlaxinepaloli, niyon catli tlaxinepaloli ica cuahuit.
monekiyaya moitasej ipan nopa uejka kali solemne; pero tlatlajko tlen nopa kuauitl moketsayaya se tlanechikoli tlen uejkapantik
tlaixkopinkayomej tlen kichijchijkej ika tetl tlen tlaseseya.
 San nima Pippin kiilnamijki nopa tetl tlen kikuechtilijtoyaj Argonath, uan ​​tlauel majmajki, pampa
kiitayaya ipan nopa ojtli tlen tlanauatianij tlen uejkajkia mijkej. Ipan itlamian ipan se plataforma tlen kipia miak escalones kitlalijkej se
ueyi tekiuajkayotl tlatsintla se tepamitl tlen mármol tlen kipia itlachialis kej se timon tlen kipia icorona; ikuitlapan kichijchijtoyaj ipan nopa
tepamitl uan kitlalijkej ika piltetsitsij se tlaixkopinkayotl tlen se kuauitl tlen xochiyoua. Pero nopa hueyi siya mocajqui cactoc. Ipan iikxi nopa
dais, ipan nopa escalón tlen más tlatsintla tlen eliyaya uejkapantik uan uejkapantik, eltoya se silla tlen tetl, chichiltik uan amo tleno kiyejyektlalijtoyaj.
uan ipan nopaya moseuijtoya se ueuejtlakatl tlen kiitayaya iikxi. Huan imaco quipixtoya se cuatopili chipahuac huan quipixtoya se icpatl tlen oro. Yajaya ki chijki
amo xitlachiya tlakpak. Ika miak tlasojtlalistli nejnenkej ipan nopa uejka piso kampa ya, hasta moketsatoj eyi pasos tlen iaxka
tlapepecholi. Teipa Gandalf tlajto.
 '¡Ma timitzpaquilismacaca, Tohueyiteco huan titlayacanquetl tlen altepetl Minas Tirit, Denetor icone Ectelón! nihualajtoc ica consejos
uan tlajtoli ipan ni tlayoualotl.'
 Teipa nopa huehuentzi tlachixqui huejcapa. Pippin kiitak ixko tlen kichijchijtoyaj ika iomiyo uan itlakayo kej marfil,
uan nopa uejkapan inakas tlen tlajko tlajko tlen nopa tlayouatok ixtololojuan; uan amo tlauel kiilnamiktijkej tlen
Boromir kej Aragorn. 'Nelia tlayouatok,' kiijtok nopa ueuejtlakatl, 'uan ipan nopa tonali amo tijmati
para ualas, Mithrandir. Pero maske nochi nopa tlanextilili kinextiyaya para monechkauiyaya nopa tlaijiyouilistli tlen Gondor,
ayokmo axkan nopa tlayoualotl tlen na noaxka. Nech iluijkej tlen tij uikak ika
ta tlen tiquitac quema mijqui nocone. ¿Yajaya ya?'
 'Kema,' kiijtok Gandalf. Se tlen nopa ome. Nopa seyok eltok iuaya Théoden tlen Rohan uan uelis ualas
teipa. Inijuantij san tlapic, kej tikita, pero ax ya nopa tlen nopa ome tlajtoli kiijtojkej.'
 'Nojua se Halfling,' kiijtok Denethor ika tlauelitalistli, 'uan amo tlauel nechpaktia nopa itoka, pampa nopa
tlajtoli tlen tlatelchiualistli ualajki para kikualankaitasej totlajtol uan kiuikakej nokone ipan nopa tekitl tlen tlauel amo kuali hasta kampa mikiskia.
¡No Boromir! Amantzi timechpolohuaj. Faramir monekiyaya yas ipan iteki.'
 'Yajaya yaskia,' kiijtok Gandalf. '¡Amo xijchihua tlen ax xitlahuac ipan motequipachol! Boromir kitlajtlanik nopa tekitl
huan amo quicahuilisquía seyoc ma quipiya. Yaya eliyaya se tacat cati tahuel talnamiqui, huan se para quiselis cati quinequiyaya.
Ninejnenki uejka iuaya uan nijmatiyaya miak tlamantli tlen kiyolmatiyaya. Pero ta ticamanalti tlen imiquilis. Tijpixtok
¿Tlajtoli tlen nopa kema ayamo tiualajki?'
 'Nijselijtok ni,' kiijtok Denethor, uan ​​kitlalik ikuauitl uan kikixtik tlen iikxi nopa tlamantli tlen
ya ki tlachilijtoya. Huan ipan sesen ima quipixtoya se tajco se hueyi cuacuajti cati tajcoxelojtoya.
se toro cuacuajtli ilpitoc ica plata.
 '¡Ya nopa nopa kuauitl tlen Boromir nochipa kiuikaya!' tzajtzik Pippin.
 'Nelia,' kiijtok Denethor. 'Uan ipan no tonali nijpixki, uan ​​nojkia sejse telpokatl tlen achtoui tlen tochampoyouaj, uejka
sampa ipan nopa xiuitl tlen polijki kema ayamo tlamiyaya nopa tlanauatianij, pampa Vorondil itata Mardil tlateuiyaya
nopa huacaxme tlen Araw ipan nopa uejka tlali tlen Rhûn. Nijkak tlauel tlayouatok ipan nopa marchas tlen norte
majtlaktli uan eyi tonali, uan ​​nopa ueyatl nech uikak, tlajkoxelo: ayokmo tlaajaka.' Yajaya moketsa uan
onkayaya se ueyi tlaseuilistli. San nima kiixtlapacho ika ixtololojuan tlen chichiltik ipan Pippin. 'Tlake tikijtoua ika nopa?
¿Halfling?'
 'Matlaktli uan eyi, majtlaktli uan eyi tonali,' kiijtok Pippin. 'Kema, nimoiljuia kej nopa elis. Quena, nimoquetzqui inechca.
quema quipitzayaya nopa cuacuajti. Pero amo hualajqui tapalehuili. San más orcos.'
 'Kema,' kiijtok Denethor, kiixtlachiliyaya ika miak pakilistli ixko Pippin. '¿Ta ti itstoya nopaya? ¡Techilhui más! ¿Kenke ax
tlapaleuilistli uala? Uan kenijkatsa ti cholo, uan ​​yajaya ax, se tlakatl tlen tlauel chikauak kej ya, uan ​​san orcos
para tijixnamikis?'
 Pippin mosotlauak uan kiilkauak tlen majmauiyaya. 'Nopa tlakatl tlen más kipia chikaualistli uelis kimiktisej ika se kuauitl,' kiijtok; 'uan
Boromir ki tsontekontlalijkej miakej. Kema tlami nikitak, motlalojtiyajqui inakastla se kuauitl uan kikixtik se chichiltik iijhuiyo
kuauitl tlen ieltlapal. Teipa nichocac huan nechchihualtijque ma niilpitoc. Ayacmo niquitac, huan nijmati
ayokmo. Pero nijtlaskamatilia tlen kiilnamiki pampa tlauel yolchikauak eliyaya. Mijqui para techmaquixtis, tinoicni
Meriadoc uan na, timo tsaktoyaj ipan tepetl ika nopa soldados tlen nopa Dark Lord; huan masque huetzqui
uan amo uelki, notlaskamatilis amo tleno.
 Teipa Pippin ki tlachili nopa ueuejtlakatl ipan iixtiyol, pampa nopa ueyitilis kiyoltilanayaya se tlamantli tlen amo nelia ipan ya, nojua kiyolkokouayaya
nopa tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli ipan nopa tlajtoli tlen tlaseseya. 'Axtleno tekitl, axtleno, se ueyi tlanauatijketl tlen tlakamej moiljuis
tijpantis ipan se hobbit, se tlajko tlen nopa norte tlen Shire; maske kejatsa eltok, nijmakas, kej tlaxtlauili
no tlanemakalistli.' Ki tsotsonayaya itlaken chichiltik, Pippin kikixtik i espada tlen pilsiltsi uan kitlalik
Denethor iikxiuan.
 Se tlayoualotl tlen chichiltik, keja se tlauili tlen tonati tlen tlaseseya ipan se tlayoua tlen tlaseseya, panok ipan ixko nopa ueuejtlakatl; pero
kiixtsaktoya itzonteko uan kiixtsaktoya ima, uan ​​kitlalik nopa tlajko kuauitl se lado. '¡Techmaka nopa tepostli!'
kiijtok.
 Pippin kiketski uan kinextilik nopa kuauitl. '¿Kanke uala ni?' kiijtok Denethor. 'Miak, miak
xiuitl eltok ipan ya. ¿Nelia ni se machete tlen kichijchijkej tochampoyouaj ipan Norte ipan nopa tonali tlen uejkajkia?'
 'Kiski tlen nopa tepetini tlen eltok iteno notlal' kiijtok Pippin. 'Pero san tlen amo kuali
wights itstokej nopaya amantsi, uan ​​ax nijneki nikijtos sekinok tlamantli tlen inijuantij.'
 'Nikita tlen amo nelia tlajtoli tlen ta,' kiijtok Denethor, 'uan sempa kinextia tlen
tlachialistli uelis kineltokas nopa tlakatl – o nopa tlajko. Nijselía motequi. Pampa ax mits majmaui ika tlajtoli;
uan tijpia tlajtoli tlen kuali, maske amo tijmatij tlen tijkakij ipan Sur. Uan tojuantij
monekis nochi maseualmej tlen tlasojtlalistli, maske uejueyij o pilsiltsitsij, ipan nopa tonali tlen ualas. Xinechtestigojquetza
amantsi!'
 'Xijkuika nopa kuauitl,' kiijtok Gandalf, 'uan xitlajto tlen toTeko, tlaj timosentlalijtok ipan ni tlamantli.'
 'Na,' kiijtok Pippin.
 Nopa ueuejtlakatl kitlalik nopa machete ipan iikxi, uan ​​Pippin kitlalik ima ipan iikxi, uan ​​kiijtok tlajko
teipa Denethor:
 'Nika nij tlajtolmaka ika tlaneltokalistli uan tlatekipanolistli ika Gondor, uan ​​ika toteko uan tlayekanki tlen nopa tlanauatijkayotl, ika
tlajtoa uan ximokaua, xijchiua uan xijkaua ma eli, xiuala uan xiya, moneki o miak, ika tlaseuilistli o ika tlateuilistli, ipan
yoltok o miki, tlen ni hora uan teipa, hasta noteko nechmakixtis, o mikilistli nech uikati, o ni tlaltipaktli
tlanki. Kej nopa nikijtoua na, Peregrin ikone Paladin tlen nopa Shire of the Halflings.'
 Uan ni nijkaki, Denethor ikone Ecthelion, Tlanauatijketl tlen Gondor, tlayekanki tlen nopa Ueyi Tlanauatijketl, uan ​​na
ax kiilkauas, yon ax kipolos tlen kimakas: temachtli ika tlaiknelili, chikaualistli ika tlatlepanitakayotl,
tlajtolsenkaualistli ika tlaxtlauili.' Teipa Pippin sampa kiseli imachete uan kitlalik ipan ikuetlaxkol.
 'Uan axkan,' kiijtok Denethor, 'nopa achtoui tlanauatili tlen nimitsmakas: xitlajto uan amo ximokaua! Xinech ilui tlen nochi
tlapoualistli, uan ​​xikita tla tikilnamiki nochi tlen tiuelis tlen Boromir, nokone. ¡Ximoseui amantsi uan xipeua!' Kemaj kamanaltiyaya
ki tlatsotsonki se pil gong tlen plata tlen eltoya inakastla iikxiuan, uan ​​nimantsi tlatekipanojketl ualajki. Pippin
kiitak teipa tlen moketsayayaj ipan alcobas ipan sejse lado tlen nopa puerta, amo nesiyaya kej ya uan Gandalf
calajqui.
 'Xikualika vino uan tlakuali uan sillas para nopa paxalohuani,' kiijtok Denethor, 'uan xikita amo aka ma techtekipacho pampa
se hora.'
 'Ya nopa nochi tlen moneki nijkauas, pampa onka miak tlamantli tlen moneki nijtlakakilis,' kiiljuik Gandalf. 'Miak tlen más
importa, uelis nesis, uan ​​nojua para na ax tlauel ipati. Pero uelis sampa titlajtoskej kema tlamis nopa
tonal.'
 'Uan achtoui, moneki timotemachisej,' kiijtok Gandalf. 'Pampa ax niajki nika tlen Isengard, se
se ciento uan cincuenta leguas, ika iuejkaka ajakatl, san para mits uikatinemis se pil tlateuijketl, maske
kuali. ¿Amo tleno mitsiljuia tlen Théoden kichijtok se ueyi tlateuilistli uan tlen Isengard kiixpolojtok?
uan tlen nij tsontekontlalik i kuauitl Sarún?'
 'Tlauel ipati para na. Pero ya nijmati tlen ni tlamantli tlen nijchijtok para noselti nimoiljuis tlen nopa
tlajyouilistli tlen Oriente.' Kiixtlapacho ixtololojuan tlen chichiltik ipan Gandalf, uan ​​axkan Pippin kiitak se tlamantli tlen kiixnextia
nopa ome, uan ​​kimachilik nopa tlaijiyouilistli tlen eltoya tlatlajko, nechka keja kiitayaya se linea tlen tlitl tlen tlatlayaya, kiixkopintoyaj
tlen iixtiyol hasta iixtiyol, tlen ueliskia nimantsi tlatlas.
 Denethor nesiyaya tlauel kej se ueyi tetlajchiuijketl uan amo kej Gandalf, tlauel tlanauatijketl, yejyektsi,
uan chikauak; uan tlen ya ueuejtik. Nojkia ika seyok tlamantli tlen ax kiitayaya, Pippin kimachilik ke Gandalf kipixtoya nopa
más ueyi chikaualistli uan más ueyi tlalnamikilistli, uan ​​se ueyitilis tlen kiixtsaktoyaj. Uan ya eliyaya tlauel ueyi, tlauel ueyi.
'¿Kech xiuitl más?' motlajtlanik, uan ​​teipa moiljuik tlauel amo nelia pampa amo kema moiljuik
tlen nopa achtoui. Beard kiijtok se keski tlamantli tlen tetlajchiuiani, pero maske kiampa eliyaya, ax moiljuijtoya tlen
Gandalf kej se tlen inijuantij. ¿Tlake eliyaya Gandalf? ¿Ipan tlaque tonali huan tlaque canque hualajqui Cristo?
uan kemaj kikauaskia? Uan teipa tlami itlalnamikilis, uan ​​kiitak Denethor uan
Gandalf nojua moixtlachiliyaya ipan iixtiyol, kejatsa kipouayaya tlen moiljuiyaya nopa seyok. Pero eliyaya Denethor katli
achtoui kikixtik itlachialis.
 'Kema,' kiijtok; 'pampa maske nopa tetl poliui, kiijtouaj, nojua nopa tlanauatianij tlen Gondor kipiaj se tlachialistli tlen más kuali
tlen tlakamej tlen achi pilsiltsitsij, uan ​​miak tlajtoli kin ajsi. Pero ximoseui amantsi!'
 Teipa ualajkej tlakamej kiuikayayaj se siya uan se silla tlen amo uejkapantik, uan ​​se kiuikayaya se salsa ika se bandeja tlen plata
huan tazas, huan pantzi chipahuac. Pippin moseuik, pero ax ueliyaya kikixtia iixtiyol tlen nopa ueuejtlakatl. ¿Eltoya
yeka, o san moiljuijtoya, kemaj kamanaltiyaya tlen nopa tetl se tlauili tlen iixtiyol kiixtlachili
ipan ixko Pippin?
 'Axkan xinechiljui motlapoualistli, noteko,' kiijtok Denethor, tlajko kuali; tlajko ika tlauilankayotl. 'Para nopa tlajtoli tlen
se tlen notelpoka ki chiuak iuampo nelia kuali kiselis.'
 Pippin axkema kiilkajki nopa hora ipan nopa ueyi kali itlampa iixtiyol tlen tlauel kiixtsaktoya nopa Toteko tlen Gondor,
nochipa ki tlatsotsonki ika i tlajtlanili tlen tlalnamiki, uan ​​nochi nopa tonali ki ixmatiyaya Gandalf inakastla,
kiitayaya uan kikakiyaya, uan ​​(kej nopa Pippin kiyolmatki) kipixtoya se tlauelili uan amo kipiayaya iyolo. Kema
nopa hora tlanki uan Denethor sampa ki tlatsotsonki nopa gong, Pippin momachilik tlauel siyajtok. 'Ax uelis elis más tlen
las nueve,’ moiljuik. 'Axkan ueliskia nijkuas eyi tlakuali ika ijnalok.'
 'Xij uikaka Toteko Mithrandir ipan nopa kali tlen kichijchijkej para ya,' kiijtok Denethor, 'ipan iuampo
uelis timokauas iuaya amantsi, tla kinekis. Pero xijmatica para ama nijtestigojquetztoc no
tekitl, uan ​​yajaya kiixmatisej kej Peregrin ikone Paladin uan kimachtisej nopa tlajtoli tlen amo tlauel ipati. Makajki
tlajtoli para nopa Capitanes para ma nechchiyaca nica, quema ya panotos nopa eyi hora.
 'Uan ta, noTeko Mithrandir, nojkia tiualas, kej uan kemaj tijnekis. Axaka mits tsakuilis
uala kampa na ipan tlen ueli tonali, san kemaj nimotekas. Xijcahuili mocualancayo ica ihuihuiyo se huehuentzi
xicholo uan teipa ximokuepa kampa nimoseuia!'
 '¿Tlauel huihuiyotl?' kiijtok Gandalf. 'Axtle, noteko, kema ti se dotard timikis. Uelis tijtekiuis hasta mo
tlaijiyouilistli keja se yoyomitl. ¿Timoiljuia ax nijkuamachilia tlen ika timotlajtlania se hora?
¿Ajkia kimati tlen achitzin, kema na nimoseuia?'
 'Tla tijkuamachilia, uajka xiyolpaki,' kinankili Denethor. 'Tlauelitalistli eliskia se huihuiyotl tlen kikualankaitayaya
tlapaleuilistli uan tlajtoli tlen moneki; pero inquinmajmacaj nopa tlacajcahualistli queja inmoilhuíaj. Pero TOTECO
tlen Gondor ax moneki kichijchiuasej nopa tepostli tlen sekinok tlakamej kinekij kichiuasej, maske tlauel ipati. Huan para ya onca
ax onka seyok tlamantli tlen tlauel ipati ipan Tlaltipaktli kej nama eltok kej nopa kuali tlen Gondor; uan nopa tlanauatili tlen Gondor,
noteco, ya nopa noaxca huan amo iaxca seyoc sinta nopa tanahuatijquet amo sempa hualas.’
 '¿Tla amo sampa ualas nopa tlanauatijketl?' kiijtok Gandalf. 'Kuali kajki, noteko Steward, moteki para
xijpixto se keski tlanauatijkayotl tlen nojua kiixnamiki nopa tlamantli, tlen san se keskij nama kiitaj kiitasej. Ipan nopa tekitl tijpiyas
nochi tlapaleuilistli tlen ika pakilistli tijtlajtlanis. Pero nikijtos ya ni: nopa tlanauatili tlen amo onka tlanauatijkayotl amo noaxka, yon tlen
Gondor yon seyok, ueyi o pilsiltsi. Pero xijchihuaca nochi tlamantli tlen ipati tlen onca ipan ni tlaltepactli huan tlen onca ipan mahuilili.
nopa elij noteki. Uan tlen na, ax nijkauas nochi noteki, maske Gondor poliuis,
tla se tlamantli panos ipan ni youali tlen nojua uelis moskaltis kuali o temaka itlajka uan xochitl sampa ipan tonali tlen
ualaj. Pampa na nojquiya nitlayacanquetl. ¿Ax tijmatiyaya?' Uan ika nopa mokuepki uan kistejki tlen nopa pasillo
ika Pippin tlen motlalojtiaya inakastla.
 Gandalf ax ki tlachili Pippin yon ax ki iljuik se tlajtoli kemaj yauiyayaj. Inin tlayekanki kin uikak
tlen ipuertas nopa sala, uan ​​teipa ki uikak ipan nopa Corte de la Fuente ipan se carril tlen eltoya tlatlajko
huejcapantique caltini tlen tetl. Teipa miak uelta mokuepkej, asitoj ipan se kali tlen eltoya inakastla nopa tepamitl tlen nopa altepetl
nopa lado ica norte, amo huejca tlen nopa ieltlapal catli quiilpía nopa tepetl ica nopa tepetl. Ipan, ipan nopa
achtoui piso tlakpak tlen calle, ipan se ueyi escalera tlen tlachijchiuali, kinnextilik se kuali kali, tlauili uan ajakatl,
ika kuali tlapepecholi tlen oro tlen amo tlaui. Amo tlauel kuali eltoya, san kipixtoya se pilkentsi
mesa, ome siyas uan se banco; pero ipan sejse lado onkayaya tlapechtli tlen tlapepecholi uan tlapechtli tlen kuali tlapepecholi
calijtic ica tazas huan paila para ipan momajtequise. Onkayaya eyi uejueyi uan tsikitsin ventanas tlen tlachiayaya
ika norte ipan nopa ueyi curva tlen Anduin, nojua kiixtsaktokej ika mixtli, kampa Emyn Muil uan
Rauros uejka. Pippin monekiyaya tlejkos ipan nopa banco para kiitas nopa uejka tetl tlen eltoya.
 '¿Tikualantok nohuaya, Gandalf?' kiijtok, kemaj inin tlayekanki kistejki uan kitsakuak nopa puerta. 'Nijchijqui nopa
tlen más kuali niueliyaya.'
 '¡Nelia tijchijki!' kiijtok Gandalf, uan ​​san nima huetzkayaya; uan yajaya ualajki uan moketsa inakastla Pippin, kitlalik
imax ipan iikxi nopa hobbit uan tlachiayaya ipan ventana. Pippin tlachixki ika se keski tlamantli
ipan ixayak tlen axkan eltoya inakastla, pampa nopa tlatsotsonali tlen nopa huetzkalistli eliyaya yejyektsi uan yolpakilistli. Nojkia ipan
ixko nopa tetlajchiuijketl kiitak achtoui san lineas tlen tlamokuitlauilistli uan tlaijiyouilistli; maske kemaj yajaya tlachiayaya ika miak chikaualistli ya
kimachilik ke tlatsintla nochi onkayaya se ueyi pakilistli: se ameli tlen tlauel pakilistli tlen ika ueliskia kiyolpakiltis se tlanauatijkayotl,
eliskia ma kisa.
 'Nelia tijchijki tlen tiuelij,' kiijtok nopa tetlajchiuijketl; 'uan nimotemachia uelis uejkauas achtoui tijpantis
ta ipan se esquina tlen tlauel tsikitsin sampa tlatlajko ome tlakamej tlen tlauel temomojti. Nojua nopa Toteko tlen Gondor
nimomachtik miak tlamantli tlen ta tlen uelis timoiljuijtoya, Pippin. Ax ueliyaya tijtlatis nopa tlamantli tlen
Boromir ax kinyakanayaya nopa Compañía tlen Moria, uan ​​tlen onkayaya se tlen inmojuantij tlen tlauel ipati
tlen ualayaya Minas Tirith; uan tlen kipixtoya se machete tlen tlauel ixmatiyaya. Tlakamej tlauel moiljuiaj tlen nopa
tlapoualistli tlen uejkajkia ipan Gondor; uan Denethor uejkajki moiljuijtok tlen nopa rima uan tlen nopa tlajtoli
_Isildur's Bane_, pampa Boromir yajki.
 'Ax eli keja sekinok tlakamej tlen ni tonali, Pippin, uan ​​tlen ueli iteipan ixhui tlen itata hasta ikone, ika
se kentsi nopa estli tlen Westernesse motlaloua nechka melauak ipan ya; keja nopa kichijtok ika seyok ikone, Faramir,
uan nojua ax kichijqui ipan Boromir tlen tlauel kiikneliyaya. Yajaya uejka tlachia. Yajaya ueli kimachilia, tla kiixtsaktok
yas nopaya, miak tlen panotok ipan inintlalnamikilis maseualmej, maske tlen itstokej uejka. Elij
ouij tijkajkayauas, uan ​​peligroso tijyejyekos.
 ¡Xikilnamiki nopa! Pampa ama timotestigojquetztoc para tijtequipanos. Ax nijmati tlachke mitsmakak ipan motzonteko.
o moyolo, para tijchihuas ya nopa. Pero kuali kichijkej. Ax nijtsakuili, pampa nopa tlasojtlalistli ax kinamiki
kiixtomayayaj ika se tlajtolpaleuijketl tlen amo kuali. Kiyolchikajki iyolo, uan ​​nojkia (uelis nikijtos) kej kiyolpakiltiyaya iuejkaka. Uan ipan
axtleno axkan ti tlapojpoljui para timonejnemiltis keja tijchiuas ipan Minas Tirith – kemaj ax ti tekiti. Para
onka seyok tlamantli tlen nopa. Ta tiitztoc ipan itlanahuatil; huan amo quielcahuas. ¡Ximomalui nojua!'
 Yaya mocamatzacuac huan mocueso. 'Kuali kajki, ax moneki timoiljuisej tlen panos mostla. Se tlamantli,
mostla temachtli hualas más fiero que ama, para miyac tonali catli hualas. Huan amo tleno onca
más tlen niueli nijchiuas para nijpaleuis. Nopa tabla ya eltok, uan ​​nopa pedazos mojmoliníaj. Se tlamantli tlen na tlauel
kinekij kitemojtinemisej Faramir, nama iaxka Denethor. Ax nimoiljuia yajaya itstok ipan nopa altepetl; pero na nijpixtok
ax kipixtoya tonali para kisentilis tlajtoli. Monequi niyas. Pippin. Monequi niyas campa nopa hueyi tlasentilistli tlen tlanahuatiani huan nimomachtis tlen nihueli.
Pero nopa tlateuijketl kipia nopa mojmostla, uan ​​ya nechka kitlapos nochi iuikatl. Uan nopa peones uelis kiitasej kej
miak tlen nopa kej seyok, Peregrin ikone Paladin, soldado tlen Gondor. ¡Xijtsontekontlalili mo machete!'
 Gandalf yajki kampa puerta, uan ​​nopaya mokuepki. 'Nimo tlalojtiua Pippin,' kiijtok. 'Techchihuili se favor
quema tiquisas. Hasta quema ayamo timosiyajcahua, sinta amo tahuel tisiyajtoc. Xiya xijtemo Shadowfax uan xikita
kenijkatsa eltok ichaj. Ni masehualme quinicnelíaj tapiyalme pampa inijuanti cuajcualme huan talnamiquij, pero inijuanti
amo kipiaj miak tlamatilistli ika cahuayos kej sekinok.'
 Ika nopa Gandalf yajki; uan kemaj kichijqui nopa, ualajki se tlajtoli tlen se tlatsotsonali tlen tlatsotsontok
se torre tlen nopa altepetl. Eyi uelta tlatsotsonki, keja plata ipan ajakatl, uan ​​tlami: ipan eyi hora tlen
tlen kisa tonati.
 Teipa se minuto Pippin yajki kampa puerta uan temok ipan nopa escalera uan kiitak nochi nopa ojtli. tonati
axkan tlauiyaya ika totonik uan tlauili, uan ​​nopa torres uan uejueyi kalmej kitlaliyayaj uejka tlayoualotl
ika oeste. Uejkapa ipan ajakatl azul tepetl Mindolluin kiketski i chipauak timon uan itlaken tlen eliyaya kej nieve. Armados
tlakamej yauiyayaj uan mokuepayayaj ipan ojtli tlen nopa altepetl, kejatsa yauiyayaj ipan nopa hora tlen tlateuiyaya pampa kinekiyayaj kipatlasej ininteki
uan tekitl.
 'Las nueve tij notzasej ipan Shire,' kiijtok Pippin ika chikaualistli iselti. 'San nopa tonali para se kuali
tlakuali ika ijnalok ipan nopa ventana tlen tlapojtok ipan tonati tlen primavera. Uan tlauel nechpaktis nopa tlakualistli tlen ijnalok! ¿Ni maseualmej
kemaj tijpixtok, o ya tlami? Uan kemaj tlakuaj uan kanke?'
 Teipa kiitak se tlakatl, tlakentli chichiltik uan chipauak, ualayaya ipan nopa ojtli tlen amo uejka tlen
tlatlajko tlen nopa altepetl kampa ya. Pippin momachilik iselti uan mosentlalik tlajtos kej nopa tlakatl
xipano; pero ax tleno monekiyaya. Nopa tlakatl monechkauik xitlauak kampa ya.
 '¿Ta ti Peregrin nopa Halfling?' kiijtok. 'Nechilhuijtoque para ta titetlajtolcahuilijtoc para titequitis ipan nopa
Tohueyiteco huan tlen nopa altepetl. Kualitiasij! Ki tlalik ima uan Pippin kikuik.
 'Na nitoca Beregond icone Baranor. Ax tleno nijpiya notequi ama ni ijnaloc huan nechtitlantoque campa ta
para mitsmachtis nopa tlajtoli tlen ika timopanoltis, uan ​​para nimitsiljuis se keski tlamantli tlen nelia tijnekiskia
nokonmati. Huan ica na, nijnequisquía nimomachtis tlen imojuanti nojquiya. Pampa axkema ti ki itstokej se tlajko tlen ni
tlali uan maske tijkaktokej tlajtoli tlen inijuantij, amo tleno kiijtouaj tlen inijuantij ipan se tlapoualistli tlen tijmatij.
Nojkia ta ti iuampo Mithrandir. ¿Kuali tikixmati?'
 'Kuali,' kiijtok Pippin. 'Nijmati _ipan_ nochi nonemilis tlen amo uejkaua, kej uelis tikijtos; uan axkan nijpixtok
nejnenki uejka iuaya. Pero onka miak tlamantli tlen uelis tijpouas ipan nopa amochtli, uan ​​amo uelis nikijtos nikitak sekinok tlamantli
ke se o ome páginas. Uelis nijmati kej sekinok, san se keskij. Aragorn eliyaya san se tlen
to Compañía, nimoiljuia, tlen nelia kiixmatiyaya.'
 'Aragorn?' kiijtok Beregond. '¿Ajkia ya?'
 'Oh,' kiijtok Pippin, 'eliyaya se tlakatl tlen nejnemiyaya touan. Nimoiljuia ya eltok ipan Rohan amantsi.'
 'Ti itstok ipan Rohan, nijkaki. Onka miak tlamantli tlen nimitstlajtlaniskia tlen nopa tlali nojkia; pampa tojuantij
xik tlali miak tlen nopa pil tlachialistli tlen tijpiaj ipan imasehualhua. Pero niquelcajtoc notequi catli achtohuiya nijchijtoya
para tijnankilis tlen tijtlajtlaniskia. ¿Tlake tijmatiskia, tlamachtijketl Peregrin?'
 'Kuali,' kiijtok Pippin, 'tla uelis nikijtos, se tlajtlanili tlen tlauel nechyoltilana ipan noyolo amantsi
eli, kuali, tlachke ika tlakuali uan nochi nopa? Nijneki nikijtos, tlen nopa tonali tlen tlakualistli, tla tinechkuamachilia,
uan kanke eltok nopa tlakualistli, tla onka? Uan nopa posada? Ni tlachili, pero axkema nikitak se
ti tlejkokej, maske ne nijpixtoya nopa tlachialistli tlen se tlaili tlen cerveza kemaj tiajsitoj ipan nopa
ininchajchaj tlalnamijca tlacame huan tlanahuatiani.'
 Beregond ki tlachili ika miak tlasojtlalistli. 'Se ueuejtlakatl tlen tlateuia, nikita,' kiijtok. 'Kiijtouaj tlakamej tlen yauij
tlateuilistli uejka kiitasej nopa seyok tlachialistli tlen tlakuali uan tlen tlaonilistli; maske ax ni se tlakatl tlen paxaloua
ni na. Huajca ¿amo antlacuajtoque ama?'
 'Kuali, kema, para titlajtos ika tlasojtlalistli, kema,' kiijtok Pippin. 'Pero ax más que se taza tlen xocomecatl iayo huan se chipahuac
se o ome pantzi ika itlaiknelilis moteko; pero nech tlaijiyouilti ika se hora tlajtlanili, uan ​​nopa
eli se tekitl tlen mayana.'
 Beregond huetzkak. 'Ipan mesa tlakamej tlen pilsiltsitsij uelis kichiuasej nopa tekitl tlen tlauel ipati, tikijtouaj. Pero ta tijpiya
kiixpolok mo ayuno keja se tlakatl ipan nopa Ciudadela, uan ​​ika miak tlatlepanitakayotl. Ni se tepamitl uan se
torre tlen tlamokuitlauia uan axkan eltok ipan tlateuilistli. Ti kisaj achtoui tlen tonati, uan ​​tijkuaj se tlakuali ipan nopa chichiltik tlauili,
uan xiya ipan toteki ipan nopa hora tlen tlapojtok. Pero amo ximokueso!’. Sempa huetzkak, kiitak nopa tlaijiyouilistli
ipan ixko Pippin. 'Katli tlauel tekitij kikuaj se kentsi pampa kinekij kiyolchikauasej ipan nopa
tlajko ijnalok. Teipa onka nopa nuncheon, tlajko tonali o teipa kej tekitl kikaua; uan tlakamej mosentilíaj para
tlakualistli tlen tonali, uan ​​nopa pakilistli tlen nojua onka, kanaj nopa hora kema kalaki tonati.
 'Ualaj! Tinejnemise se quentzi huan teipa tiyase tijtemotij se quentzi tlacualistli, huan titlacuase huan titlaise ipan nopa
tepamitl, uan ​​xijtlachili nopa kuali ijnalok.'
 '¡Se tlalochtli!' kiijtok Pippin ika ixayo. 'No tlanekilis, o mayantli ika motlasojtlalis, xijkixti tlen notlalnamikilis.
Pero Gandalf, Mithrandir kejatsa tijtokaxtia, nechtlajtlanik ma nikita icahuayo – Shadowfax, se ueyi cahuayo tlen
Rohan, uan ​​nopa manzana tlen iixtiyol nopa tlanauatijketl, nech iljuiaj, maske ya ki makak Mithrandir pampa
tlapaleuilistli. Nimoilhuía para iteco catli yancuic quiicnelía nopa tlapiyali más que miyac masehualme, huan sintla cuali iyolo
tlen ipati ipan ni altepetl, tij chiuas Shadowfax ika nochi tlatlepanitakayotl: ika se ueyi tlasojtlalistli tlen
tijpajtijtok ni hobbit, tla uelis.'
 '¿Hobbit?' kiijtok Beregond.
 'Ya nopa tlen timo tokayotiaj,' kiijtok Pippin.
 'Niyolpaki pampa nimomachtia,' kiijtok Beregond, 'pampa amantsi uelis nikijtos ke nopa tlajtoli tlen amo moixmati amo kijtlakoua tlen melauak
tlajtoli, uan ​​hobbits elij se maseualmej tlen tlajtoaj xitlauak. Pero xihualaca! Ta technextilis ni tlamantli catli cuali
kauayo. Ni kin iknelia tlapialmej, uan ​​amo kema ti kin itaj ipan ni altepetl tlen tetl; pampa notlacajhua hualajque tlen nopa
tepeme, uan ​​achtoui tlen Ithilien. Pero amo ximomajmatica. Nopa paxalojketl amo uejkauas, san se tlajtoli tlen
tlasojtlalistli, uan ​​ti yasej nepa kampa tlachijchiuali ika mantequilla.'
 Pippin kiitak Shadowfax kuali kipixtoya uan kuali kikualchijchijtoyaj. Pampa ipan nopa chikuasempa tlajko, kalteno
ipan nopa tepamitl tlen nopa altepetl, onkayaya se keski kuajkualtsi tlali kampa kinpixtoyaj se keski cahuayos tlen motlalouayayaj, tlauel chikauak
nopa kali kampa moseuia nopa tlatekipanojketl tlen toteko: tlatitlanilmej ​​nochipa mosentlalijtokej yasej ika se tlanauatili tlen tlauel moneki
tlen Denethor o itlayekankauan. Pero ama nochi nopa cahuayojme huan cati ininpa tlejcotoyaj ya quistoyaj.
 Shadowfax tzajtzik kemaj Pippin kalakik ipan nopa establo uan kiixtlapacho itzonteko. 'Tonalti!' kiijtok
Pippin. 'Gandalf ualas kemaj uelis. Yaya motequipachohua, pero techtlajpalohua huan na niquitas
tlen nochi kuali eltok mouaya; uan ta timosiyajkatlalia, nimotemachia, teipa tlen nopa uejka tekitl.'
 Shadowfax kiixtsaktoya itzonteko uan kiixtsaktoya. Pero kikauili Beregond ma ki itski itzonteko ika yejyektsi uan
xijtsontekontlalili iueyi iikxiuan.
 'Yajaya nesi keja yajaya mosokiuijtok ipan se tlauilankayotl, uan ​​ax yankuik uala tlen se ueyi ojtli,' kiijtok
Beregond. ‘¡Nelía tetic huan mohueyimati! ¿Canque eltoc icuahuitol? Monequi elis rico huan xitlahuac.'
 'Amo aka tlapijpia uan xitlauak kej ya,' kiijtok Pippin. 'Yajaya ax tleno quipiyas. Tlaj yajaya kiselis
ta, xikixnamiki ya kichijtok; uan tlaj amo, kuali, yon se tlajko, yon se kuauitl, yon se kuauitl amo kiyolchikauas. Teixnauatilistli,
Shadowfax! Xijpiya moyolo. Ualas tlateuilistli.'
 Shadowfax kiketski itzonteko uan tsajtsik, yeka nopa establo tlatsiuiyaya, uan ​​kiixtsakkej inin inakas.
Huajca quistejque pampa quiitaque para cuali temitoya nopa cuacajo campa tlacuaj tlapiyalme.
 'Uan axkan para to tlakualistli,' kiijtok Beregond, uan ​​kiuikak Pippin sampa ipan nopa altepetl, uan ​​kiampa ipan se puerta
ica norte tlen nopa hueyi tepancali. Nopona temokej ipan se uejka escalera tlen tlaseseya ipan se ueyi ojtli tlen tlauiyaya ika
tlauilmej. Onkayaya puertas ipan nopa tepamitl ika se lado uan se tlen nopa puertas tlapojtoya.
 'Ni elij nopa tlaajokuili uan mantequilla tlen no compañía tlen Guardia.' kiijtok Beregond. 'Tlajpaloli,
Targon!' kinnotski ika nopa puerta. 'Ayemo ijnaloc, pero nica hualajtoc se yancuic tacat cati TOTECO quicuic
ipan iteki. Yaya nejnentoc huejca ica se tzinquechilpicayot, huan tahuel tequipachojtoc ni ijnaloc.
huan mayana. Techmaca cati tijpiya!'
 Kiajsitoj nopaya pantsi, uan ​​mantequilla, uan ​​queso uan manzanas: nopa tlami tlen nopa tiankistli tlen tlaseseya, tlaltejpochtli pero
kuali uan tzopelik; uan se kuetlaxtli tlen kichijchijtokej ika cerveza tlen yankuik kichijchijtokej, uan ​​platos uan tazas tlen kuauitl. Kitlalijkej nochi
ipan se chikiuitl tlen mimbre uan sampa tlejkok ipan tonati; uan Beregond kiuikak Pippin ipan se lugar ipan
ika ikisayan tonati tlen nopa ueyi tepamitl kampa eltoya se tepamitl ika se tetl
tlali tlen eltok tlatsintla tlen nopa sill. Tlen nopaya ueliyayaj kiitasej ika ijnalok ipan nochi Tlaltipaktli.
 Huan tlacuayayaj huan tlaiyayaj; uan tlajtolmoyauayayaj amantsi tlen Gondor uan iojhui uan inemilis, amantsi tlen nopa Shire
uan nopa tlaltini tlen amo moixmatiyaya tlen Pippin kiitak. Uan nochipa kemaj tlajtolmoyauayayaj, Beregond nojua tlauel mosentlachiliyaya.
uan kiitak ika miak tlateochiualistli nopa hobbit, kiuitekiyaya iikxiuan tlen amo uejueyi kema moseuijtoya ipan nopa siya, o
moketsa ika iikxi ipan ya para kiitas ipan nopa tlali tlen eltok tlatsintla.
 'Ax nimitstlatis, tlamachtijketl Peregrin,' kiijtok Beregond, 'para tojuantij timoita kej se tlen
tokoneuan, se telpokatl tlen kipia chiknaui xiuitl o achi; uan nojua inkiijiyouijtokej tlaijiyouilistli uan inkiitstokej tlamantli tlen tlauel ipati tlen
se keski tlen to tzonkalmej ueliskia moueyimatisej. Nimoiljuiyaya eliyaya itlanekilis Toteko para kiselis se tlakatl tlen tlauel ipati
página, kej nopa tlanauatianij tlen uejkajkia, kiijtouaj. Pero niquita para ax queja nopa, huan monequi inquitlapojpolhuise
no huihuiyotl.'
 'Kema,' kiijtok Pippin. 'Masque amo huejca timocuapolojtoque. Nojua nieli se kentsi tlen se telpokatl ipan nopa
tlen noaltepe, uan ​​panos naui xiuitl achtoui kema "niueyichiuas", kej tikijtouaj ipan
Shire: Pero amo ximotekipacho ika na. Xihuala xiquitaqui huan techilhui taya huelis niquitas.'
 Nopa tonati axkan tlejkoyaya, uan ​​nopa mixtli tlen eltoya ipan nopa tlamayamitl tlen eltoya tlatsintla ya tlejkotoya. Nopa tlami tlen inijuantij
motlalouayayaj, san tlakpak, kej se tlajko mixtli tlen chipauak tlen kiuikayaya nopa ajakatl tlen tlauel chikauak tlen ualayaya tlen
Este, tlen axkan tlapitsayaya uan kiuikayaya nopa banderas uan chipauak estandares tlen nopa ciudadela. Uejka tlatsintla ipan
nopa tlamayamitl tlen eltok tlatsintla, makuili leguas o kejatsa kej nopa ixtololo motlaloua, nopa Ueyi Ueyatl axkan ueliyaya nesi chichiltik uan
tlaui, kisa tlen norte-oeste, uan ​​mokuepa ipan se ueyi tlauili ika sur uan oeste sampa, hasta
ayokmo nesiyaya ipan se tlauili uan tlauili, uejka tlen eltoya nopa ueyi atl cincuenta leguas.
 Pippin ueliyaya kiita nochi nopa Pelennor tlen eltoya ixpan, tlen uejka eltoya ika tlali tlen tlatokaj
uan piltetsitsij, tlaltejpochtli uan tlaltejpochtli, pero amo kanke ueliyaya kiita yon se huacax o sekinok tlapialmej. Miak ojtli
uan ojtli panoyaya ipan nopa xoxouik tlali, uan ​​onkayaya miak tlen ualayaya uan yauiyaya: wains tlen nejnemiyayaj ipan filas
kampa nopa Ueyi Puerta, uan ​​sekinok tlen kisayayaj. Se kentsi se tlakatl tlen tlejkoyaya ipan se cahuayo tlejkoyaya uan motlalouayaya
tlen nopa silla uan xikalaki ipan nopa altepetl. Pero miyac talojtzitzi yajque ipan nopa hueyi ojti.
uan tlen mokuepki ika sur, uan ​​teipa mokuepki más nimantsi ke nopa ueyatl kiixtsaktoya nopa tepeme uan nimantsi panok
tlen nesi. Eliya uejkapantik uan kuali tlapepecholi, uan ​​ipan itenpa ika ikisayan tonati onkayaya se ueyi ojtli tlen xoxouik.
huan teipa se tepamitl. Ipan nopa ojtli, cahuayojme motlalojtihualayayaj, pero nochi nopa calle nesiyaya
tlatlaktok ika uejueyi atlajtli tlen tlatsaktokej tlen yauij ika sur. Pero nimantsi Pippin kiitak nochi eliyaya kuali tlasenkaualistli:
nopa wains nejnemiyayaj ipan eyi filas, se tlen más nimantsi kiuikayayaj cahuayos; seyok tlen más uejkapantik, uejueyi carros
ika yejyektsitsij kali tlen kipiaj miak tlamantli colores, tlen kiixkopintokej torojmej; uan ipan nopa ojtli kampa temo tonati miakej
carros tlen achi pilsiltsitsij tlen kiuikayayaj tlakamej tlen nejnemiyayaj.
 'Ya nopa ojtli tlen yaui ipan nopa tlamayamitl tlen itoka Tumladen uan Lossarnach, uan ​​nopa pilaltepetsitsij tlen tepetinij, uan ​​teipa
ipan Lebennin,' kiijtok Beregond. 'Nopaya yauij nopa tlami tlen nopa wains tlen kiuikaj para kinmanauisej nopa ueuejtlakamej
coneme, huan nopa sihuame catli monequi yase ininhuaya. Monequi nochi yase tlen nopa puerta huan nopa ojtli
tlapojtok para se liga achtoui tlajko tonali: ya nopa eliyaya nopa tlanauatili. Nelia tlauel moneki.' Yajaya tsotsonayaya. 'Se keski, uelis, tlen
tlen axkan tlajkoxelojtokej sampa mosentikapaleuisej. Huan nochipa itztoyaj tlahuel pilquentzi coneme ipan ni altepetl; pero axkan
ax onka seyok-san se keski telpokamej tlen ax yasej, uan ​​uelis kinextisej se tekitl tlen kichiuasej: noaxka
ikone eli se tlen inijuantij.'
 Huan mocamatzacuaque se talojtzi. Pippin tlachiayaya ika tlauelitalistli ika ikisayan tonati, kejatsa ipan tlen ueli tonali ueliskia kiitas
mil orcos tlen motlalouaj ipan tlali. '¿Tlake uelis nikita nopaya?' tlajtlanik, kiixnextik nopa
tlatlajko tlen nopa ueyi tlajko tlen Anduin. '¿Ya nopa seyok altepetl, o tleno?'
 'Elki se altepetl,' kiijtok Beregond, 'nopa ueyi altepetl tlen Gondor, tlen ni san eliyaya se tepamitl. Para
ya nopa nopa tlasosolojli tlen Osgiliath ipan sejse lado tlen Anduin, tlen tokualankaitakauaj kikuitokej uan kitlatijkej uejkajkia.
Nojkia tijtlankej ipan nopa tonali kema eliyaya telpokatl Denethor: ax pampa ti itstosej, pero para timoketsasej kej se tlatepacholi.
huan para tijcualtlalise nopa puente para ipan panose tomachete. Uan teipa ualajkej nopa Fell Riders tlen Minas
Morgul.'
 '¿Nopa Black Riders?' kiijtok Pippin, kitlapok iixtiyol, uan ​​eliyayaj uejueyi uan tlayouatok ika se majmajtli tlen uejkajkia
sampa ijsatoya.
 'Kema, eliyayaj chichiltikej,' kiijtok Beregond, 'uan nikita tijmati se keski tlamantli tlen inijuantij, maske ta
ax tleno nikijtoua tlen inijuantij ipan yon se tlen mo tlapoualistli.'
 'Ni kin ixmati,' kiijtok Pippin ika yejyektsi, 'pero ax ni tlajtos tlen inijuantij amantsi, tlauel nechka, tlauel nechka.' Ya
tlajko uan kiketski iixtiyol ipan nopa ueyatl, uan ​​nesiyaya san tlen ueliyaya kiita eliyaya se ueyi
uan tlauili tlen temomojti. Uelis eliyaya tepeme tlen nesiyaya nechka, inin tlaltejpochtli
iteno tlen tlatlakyotl ika veinte leguas tlen ajakatl tlen tlayouatok; uelis eliyaya san se tepamitl tlen mixtli, uan
teipa sempa se tlayoualotl tlen tlauel uejkapantik. Pero maske yajaya tlachiayaya, nesiyaya ika iixtiyol tlen nopa tlayoualotl
moskaltijtiayaya uan mosentiliyaya, tlauel uejka, uejka tlejkoyaya para kiixtsaktos nopa tlali tlen tonati.
 '¿Tlauel nechka Mordor?' kiijtok Beregond ika tlaseuilistli. 'Kema, nopaya eltok. Axkema tijtokaxtiaj; pero tijpiaj
nochipa itstoya ipan itlachialis nopa tlayoualotl: kemantika nesi achi tlayouatok uan achi uejka; kemantika nechka
uan más tlayouatok. Axkan moskaltijtok uan tlayouatok; uan yeka to majmajtli uan to tlaijiyouilistli nojkia moskaltijtiuetsi. Uan nopa
Fell Riders, ayokmo se xiuitl achtoui kintlanilijkej nopa tlauilankayotl, uan ​​miakej tlen tojuantij tlen más kuali tlakamej kinmiktijkej.
Boromir eliyaya tlen kinkixtik nopa tlateuianij tlen ni tlali tlen mokaua ika oeste, uan ​​nojua tijpixtokej nopa nechka
tlajko tlen Osgiliat. Para se tlalochtli. Pero ama tijchiyaj se yankuik tlateuilistli nopaya. Uelis nopa tlayekanki
tlateuilistli tlen nopa tlauilankayotl tlen ualas.'
 'Kema?' kiijtok Pippin. '¿Tikpia se tlayejyekoli? Pampa ni kin itak nopa tlauilmej ​​yeyi youali uan nopa tlauilananimej;
uan Gandalf kiijtok eliyaya se tlanextili tlen pejki tlateuilistli. Nesiyaya tlauel mokuesojtoya. Pero ama
nochi nesi sampa mosentlalijtok.'
 'San pampa nochi ya eltok,' kiijtok Beregond. 'San eli nopa ueyi ajakatl tlen achtoui
ximotlalo.'
 'Pero ¿tleka nopa tlauili tlauiyaya yeyi youali?'
 'Ya tlauel tlayoua para tijtitlanis tlapaleuilistli kema ya mits tlatsakuiltijtokej,' kinankili Beregond. 'Pero na ax
xijmati tlen TOTECO huan itlayacancahua quisencajtoc. Kipiaj miak tlamantli tlen ika kisentiliaj tlajtoli. Uan nopa
Toteko Denethor ax keja sekinok tlakamej: yajaya tlachia uejka. Sequin quiijtohuaj para quema yajaya mosehuía iselti ipan icuarto tlen huejcapantic
ipan nopa torre ika tlayoua, uan ​​kiixtlapachoa itlalnamikilis nikan uan nopaya, ueli kipoua se kentsi tlen panos teipa;
uan kemantika kitemolis hasta ipan itlalnamikilis nopa tlateuijketl, tlateuis iuaya. Huan quej nopa eltoc
ya ueuejtik, ya mosokiuijtok kema ayamo ajsi tonali. Pero maske kiampa panos, noteko Faramir itstok ipan seyok tlali, uejka tlen nopa
River ipan se tekitl tlen tlauel ouij, uan ​​uelis yajaya kititlanki se tlajtoli.
 'Pero tla tijmatiskia tlen nimoiljuia kichijqui ma tlatla nopa tlauili, eliyaya nopa tlajtoli tlen ualajki yesterever
tlen Lebennin. Onka se ueyi barco tlen monechkauia kampa kisa Anduin, tlen kiuika nopa
corsarios tlen Umbar ipan Sur. Ya uejkajki ayokmo majmauij ika ichikaualis Gondor, uan ​​ya
kinsentili ika nopa tlateuijketl, uan ​​axkan kichiua se ueyi tlateuilistli ipan iteki. Pampa ni tlateuilistli kikixtis
ika miak tlapaleuilistli tlen tijnekiyayaj tijselisej tlen Lebennin uan Belfalas, kampa maseualmej tlauel chikauak uan
miak. Nochi tlen timoiljuiaj yaui ika norte kampa Rohan; uan tlauel tiyolpakij ika ni tlamantli
tlajtoli tlen tlatlanilistli tlen tijhualika.
 'Uan nojua' – moseuik uan moketski, uan ​​kiitak nochi, ika norte, ika este uan ika sur – 'nopa tlen kichijtok
Isengard moneki tech ilhuis tlen ti itstokej amantsi ipan se ueyi red uan estrategia. Ni ayokmo se
tlateuiyayaj ipan nopa tlauilankayotl, tlateuiyayaj tlen Ithilien uan tlen Anórien, tlateuiyayaj uan tlachtekiyayaj. Ni se
ueyi tlauilankayotl tlen uejkajkia mosentlalijtoyaj, uan ​​san se kentsi ti itstokej ipan ya, maske tlen nopa ueyitilis kiijtos. Tlamantli mojmolinía ipan
uejka Oriente tlen nopa Mar Interior, kiijtouaj; uan ika norte ipan Mirkwood uan uejka; uan sur ipan
Harad. Uan axkan nochi tlaltinij kintlalisej ipan tlayejyekoli, para moketsasej, o uetsisej – itlampa nopa Tlayoualotl.
 'Pero, tlamachtijketl Peregrin, tijpiaj ni tlatlepanitakayotl: nochipa tijpiaj nopa tlaijiyouilistli tlen nopa ueyi tlaijiyouilistli tlen
Toteko tlen tlayouatok, pampa nopa tlaijiyouilistli uetsi tlen uejkapantik tonali uan ipan uejkapantik ueyi atl.
Nika tlauel chikauak uetsis nopa martillo. Uan yeka Mithrandir ualajki nikan ika miak chikaualistli.
Pampa sinta tihuetzise, ​​¿ajquiya moquetzas? Uan, tlamachtijketl Peregrin, ¿tikita se tlachialistli tlen ika timoketsasej?'
 Pippin ax kinankili. Kiitak nopa uejueyi tepamitl, uan ​​nopa torres uan banderas tlen tlauel chikauak, uan ​​nopa
tonati ipan iluikak, uan ​​teipa ipan nopa tlayoualotl tlen mosentilia ipan Oriente; uan moiljuik tlen nopa uejueyi imajpil
tlen nopa tlauili: tlen nopa orcos ipan cuatitlamitl uan tepeme, nopa tlakajkayaualistli tlen Isengard, nopa totomej tlen
amo kuali ixtololo, uan ​​nopa Black Riders hasta ipan nopa ojtli tlen Shire – uan tlen nopa terror tlen kipia ieltlapal, nopa Nazgûl.
Yajaya tlatsiuiyaya, uan ​​nopa tlachialistli nesiyaya kejuak ayokmo onkayaya. Uan ipan nopa tonali nopa tonati san se kentsi tlapetlaniyaya
uan eliyaya tlayouatok, keja se tlayouatok ieltlapal tlen panok ipan ya. Nechka ayokmo kikakiyaya moiljuik
ki itski, tlakpak uan uejka ipan iluikak, se tzajtzilistli: amo chikauak, pero kiyolkokoua, tlauel amo kuali uan tlaseseya. Ya
chichiltik uan mokuepki ipan tepamitl.
 '¿Tlake eliyaya nopa?' tlajtlanik Beregond. '¿Ta nojkia tijyolmatki se tlamantli?'
 'Kema,' kiijtok Pippin. 'Elij nopa tlanextili tlen to uetsilistli, uan ​​nopa tlauili tlen tlamilistli, se Fell Rider tlen ajakatl.'
 'Kema, nopa tlauili tlen tlamilistli,' kiijtok Beregond. 'Ni majmaui tla Minas Tirith uetsis. Ualas youali. In
tlauel totonik noeso nesi kej nechtlachtekilijtokej.'
 Para se talojtzi mosehuijque san sejco huan mohuijtzonque huan amo camanaltiyayaj. Teipa nimantsi Pippin kiitak
tlejkok uan kiitak nopa tonati nojua tlauiyaya uan nopa banderas nojua tlauiyaya ipan ajakatl. Yajaya tlatsiui
iselti. 'Ya panotok,' kiijtok. 'Axtle, noyolo ayokmo mokuesos. Gandalf huetzki uan mokuepki uan
itztoc tohuaya. Uelis timoketsasej, maske san ika se toikxi, o uelis timokauasej ipan toikxiuan.'
 '¡Kema kuali nikijtok!' tsajtsik Beregond, tlejkoyaya uan nejnemiyaya uan nejnemiyaya. 'Amo, maske nochi tlamantli moneki ualas
tlauel para tlamis ipan tonali, Gondor ayokmo tlamis. Maske nopa tepamitl kikuas se tlen amo kuali
tlateuijketl tlen kichijchiuas se tepetl tlen mijkatsitsij iniixpa. Nojua onka sekinok tlamantli tlen ika timomanauis uan tlen amo aka kimatis
xicholoca hasta campa tepeme. Nopa tlachialistli uan tlalnamikilistli nojua itstosej ipan se tlamayamitl tlen motlatijtok kampa onka xiuitl
eli xoxouik.'
 'Nochi sanse, nijnekiskia ma tlami ika kuali o ika amo kuali.' kiijtok Pippin. 'Na ax ni tlateuijketl uan ax nechpaktia
tlen hueli tlayejyekoli tlen tlateuilistli; pero nimochiya ipan iteno se tlen ax ueli nimomanauia eli tlen tlauel amo kuali. Tlen uejka
tonali nesi ya! Na tlauel niyolpakiskia, tlaj amo monekiskia timoketsasej uan tikitasej, amo tijchiuaskiaj
ximonejnemilti, amo ximo tlani achtoui. Ax onkaskia se kokolistli ipan Rohan, nimoiljuia, tla amo ipan Gandalf.'
 '¡Ah, nopaya tijtlalis momajpil ipan nopa kokolistli tlen miakej kiyolmatij!' kiijtok Beregond. 'Pero tlamantli uelis
xijpatla kema Faramir mokuepas. Yajaya yolchikauak, tlauel yolchikauak tlen miakej moiljuiaj; pampa ipan ni tonali tlacame
amo uejkaua kineltokas se capitán uelis elis tlalnamiki uan momachtis ipan nopa amatl tlen tlapoualistli uan tlatsotsonali, kej ya, uan
maske se tlakatl tlen tlauel chikauak uan nimantsi tlajtolsenkaua ipan tlali. Pero kej nopa Faramir. Ax tlauel amo kuali uan
tlauel kineki kej Boromir, pero ax achi más mosentlalijtok. Pero ¿tlaque nelía huelis quichihuas? Ax uelis tij tlateuisej nopa
tepeme tlen – tlen nopa tlali. Tojuantij ayokmo uejkaua, uan ​​ax ueli ti tlateuiaj hasta kemaj ualas se tokualankaitaka
tlatlajko tlen ya. Huajca monequi elis etic tomax!' Quihuitejqui ieltapal imachete.
 Pippin ki tlachiliyaya: uejkapantik uan moueyimatiyaya uan tlauel ipati, kej nochi tlakamej tlen nojua ki itstoya ipan nopa tlali;
uan ika se tlauili ipan iixtiyol kema moiljuiyaya tlen nopa tlateuilistli. ¡Ay! noma nijmachilia kej se tlauili kej se
pluma,’ moiljuik, pero amo tleno kiijtok. ¿Se peón kiijtok Gandalf? Uelis pero ipan tlen amo kuali
tablero de ajedrez.'
 Kej nopa tlajtolmoyajkej hasta tonati ajsito kampa tlauel tlauaktok, uan ​​nimantsi tlapitski nopa campanas tlen tlajko tonali, uan ​​nopaya
eliyaya se tlauilankayotl ipan nopa altepetl; pampa nochi san nopa tlamokuitlauianij yauiyayaj kampa tlakuaskiaj.
 '¿Ti yas nouan?' kiijtok Beregond. 'Uelis timonechkauis ipan notlakual para ni tonali. Ax nijmati
tlen empresa mits tlalisej; o huelis TOTECO mitzitzquis ica itlanahuatil. Pero ta tijchiuas
kuali ximoselika. Huan cuali para tiquinpantis miyac tacame quema noja onca tonali.'
 'Nelia niyolpaki pampa niualas,' kiijtok Pippin. 'Nimokaua noselti, para nimits ilhuis tlen melauak. Ni kikauak noyolikni
tlakuitlapan ipan Rohan, uan ​​ax nijpixtok akin ika nitlajtos o ika nimopinauis. Uelis nelia ueliskia nimosentilis mouaya
ueyitekimakani? ¿Ta ti capitán? Tlaj kena, ¿uelis tinechselis, o tinechnojnotsas?'
 'Axtle, axtle,' Beregond huetzkak, 'ax ni capitán. Amo nijpiya yon se tequit, yon tequiticayot, yon tanahuatijquet.
san eliyaya se tlakatl tlen tlateuiyaya tlen nopa Tercera Compañía de la Ciudadela. Maske, tlamachtijketl Peregrin, para elis
san se tlakatl tlen kipia tepostli tlen nopa Guardia tlen nopa Torre de Gondor kiitaj kinamiki ipan nopa altepetl, uan ​​nopa tlakamej
xijpiyaca tlatlepanitacayotl ipan ni tlali.'
 'Teipa tlauel uejka tlen na,' kiijtok Pippin. 'Tech uikak ipan to kalijtik, uan ​​tla Gandalf ax itstok, na
yas kanke ta tijneki – keja mo paxalojketl.'
 Gandalf ax itstoya ipan nopa kali uan ax kititlaniyaya tlajtoli; yeka Pippin yajki iuaya Beregond uan eliyaya
kin ilhuijkej nopa tlakamej tlen nopa Expa Compañía. Uan nesiyaya ke Beregond kiselij sanse tlatlepanitakayotl
tlen ya kej ipaxalojka, pampa Pippin tlauel kuali kiselij. Ya onkayaya miak tlajtoli ipan nopa altepetl
tlen iuampo Mithrandir uan tlen uejkajkia kipixtoya iuaya Toteko; uan tlajtoli kiijtok se
Nopa tlanauatijketl tlen nopa Halflings ualajtoya tlen Norte para kinmakas tlateochiualistli Gondor uan makuili mil
espadas. Uan sekinok kiijtouayayaj kema nopa Riders ualayayaj tlen Rohan sejse kiuikaskia ikuitlapan se
tlajko tlateuijketl, uelis pilsiltsi, pero tlauel chikauak.
 Maske Pippin ika miak pakilistli kiixpolok ni tlapoualistli tlen temakayaya tlachialistli, amo ueliyaya kikixtia nopa yankuik tekitl,
san kinamikiyaya, maseualmej moiljuiyayaj, se tlen iuampo Boromir uan tlen kiueyichiuayaya Toteko Denethor; uan
kitlaskamatilijkej pampa ualajki ininuaya, uan ​​kiilnamikiyayaj itlajtol uan tlapoualistli tlen nopa tlaltinij tlen uejka, uan
kimakak miak tlakuali uan cerveza tlen kinekiyaya. Nelia san se kuesoli eliyaya para 'momokuitlauis' kej
ika nopa tlajtolpaleuilistli tlen Gandalf, uan ​​amo ma kikaua itlajtol ma tlatsi kej se hobbit tlatlajko
ijniuamej.
 Teipa Beregond tlejkok. '¡Ximokaua ipan ni tonali!' kiijtok. 'Nijpiya noteki amantsi hasta temo tonati, keja
nochi tlen nika eltok, nimoiljuia. Pero tla ti itstok moselti, keja tikijtoua, uelis tijnekiskia se mitsyakanas tlen yolpaki
tlen nopa Altepetl. Notelpoca yasquía mohuaya ica paquilistli. Se kuali telpokatl, uelis nikijtos. Tlaj nopa mitspaktia, xiya
xitemo ipan nopa circulo tlen más tlatzintla uan xijtlajtlani nopa Old Guesthouse ipan Rath Celerdain, nopa Lampwrights'
Ojtli. Nopaya tijpantis ininuaya sekinok telpokamej tlen nojua mokauaj ipan nopa Altepetl. Uelis onka tlamantli
kuali tikitasej ipan nopa Ueyi Puerta kema ayamo tlami.'
 Yaya quisqui, huan nimantzi teipa nochi nopa sequinoc quitoquilijque. Nopa tonali nojua eliyaya kuali, maske eliyaya
tlauel tlayouatok, uan ​​tlauel totonik eliyaya ipan marzo, maske tlauel uejka ika sur. Pippin kimachilik kochtok, pero nopa kali
nesiyaya amo yolpaki, uan ​​mosentlalik yas uan kiitas nopa altepetl. Kikuik se keski tlakuali tlen ya
ki tlaatijtoyaj ipan Shadowfax, uan ​​ika tlasojtlalistli kinselijkej, maske nopa cahuayo nesiyaya ax kipiaya
axualajki. Teipa nejnenqui ipan miyac ojti cati huactoc.
 Maseualmej tlauel kiixtlachiliyayaj kema panoyaya. Ipan ixayak tlakamej eliyayaj tlauel kualtsitsij, kitlajpalouayayaj teipa tlen
kej Gondor ika itzonteko uan ima ipan itsontekon; pero iica quicajqui miyac tzajtzisti,
keja nopa tlen itstoyaj kalteno tzajtziyayaj sekinok tlen itstoyaj tlatlajko ma ualakaj kiitasej nopa Tlanauatijketl tlen Halflings, nopa
iuampo Mithrandir. Miakej kitekiuiyayaj seyok tlajtoli tlen ax eliyaya nopa Común Speech, pero ax eliyaya
uejkajkia achtoui kemaj kimatiyaya tleno kiijtosneki _Ernil i Pheriannath_ uan kimatiyaya tlen itoka eliyaya
temoque iixpa ipan nopa Altepetl.
 Teipa ajsito ipan calles tlen tlajko tlajko uan miak ojtli tlen kualtsi uan pavimentos tlen más tlatsintla uan tlen más uejkapantik
circulo, uan ​​nopaya ki uikak ipan nopa calle Lampwrights, se ojtli tlen uejkapantik tlen yaui kampa nopa Ueyi
Tlatsakuiloli. Ipan nopaya kinextik nopa uejkajkia kali kampa kinpaxalouayayaj, se ueyi kali tlen kichijchijtoyaj ika tetl tlen xoxouik uan kipixtoya ome ieltlapal
motlalojtiyaya tlen nopa ojtli, uan ​​tlatlajko inijuantij se tlajko tlali tlen xoxouik, tlen ikuitlapan eltoya nopa
se kali tlen kipia miak ventanas, ixpan ipan nochi iuejkapan ika se ventana tlen kipia kuauitl uan se escalones tlen temoua ipan
nopa sacatl. Telpokamej tlauisokiyayaj tlatlajko tlen nopa kuauitl, san inijuantij konemej tlen Pippin kinitak ipan Minas
Tirit, huan moquetzqui para quintachilis. San nima se tlen inijuantij kiitak, uan ​​ika se tzajtzilistli
motlalojtiyajqui ipan nopa sacatl huan calajqui ipan calle, huan quitoquilijque sequinoc. Nopona moquetzqui ipan
ixpan Pippin, ki tlachiliyaya tlakpak uan tlatsintla.
 'Tlajpaloli!' kiijtok nopa telpokatl. '¿Canque tihuala? Tiitztoc se seyoc tali ejquet ipan ni altepet.'
 'Na nieliyaya,' kiijtok Pippin; 'pero kiijtouaj nimochijtok se tlakatl tlen Gondor.'
 '¡Oh xiuala!' kiijtok nopa telpokatl. 'Huajca nochi titlacame nica. Pero ¿keski xiuitl tijpia uan kenijkatsa motoka?
Ya nijpixtok majtlaktli xiuitl uan nimantsi nijpixtos makuili metros. Na más nihuehuentzi que ta. Pero teipa notata eli se
Guardia, se tlen más uejkapantik. ¿Tlaque motata?’.
 '¿Tlake tlajtlanili achtoui nijnankilis?' kiijtok Pippin. 'Notata tlatoka ipan tlali tlen eltok inakastla Whitwell
nechka Tuckborough ipan Shire. Na nechka nijpixtos veintinueve xiuitl, yeka nimitspanoltis nepa; maske san naui
iikxiuan, uan ​​ayokmo uelis moskaltis, san ika se lado.'
 '¡Veintinueve!' kiijtok nopa telpokatl uan tlatsotsonki. '¡Kenke, ya ti ueuejtik! Kej nopa uejkajkia kej notío Iorlas.
Nojkia,' kiijtok ika miak tlachialistli, 'nijnekiskia nimitstlalis ipan motzonteko o nimitstlalis ipan mokuetlaxkol.'
 'Uelis ueliskia, tlaj nimitskauas,' kiijtok Pippin ika se huetzkalistli. 'Uan uelis na nojkia nimitschiuilis:
tijmatij se keski tlamantli tlen ika timoteuiaj ipan notlal. Kanke, ma nimits ilui, na nimoiljuia
tlauel ueyi uan chikauak; huan amo quema nijcahuilijtoc se acajya ma nechquetza ipan notzonteco. Huajca tla
ualajki ipan se tlajtolsenkaualistli uan ax tleno seyok kipaleuiskia, uelis monekis nimitsmiktis. Pampa quema tihuehuentzi, ta
momachtis tlen maseualmej ax nochipa elij tlen nesi; uan maske tinech tlachilijtok kej se tlen amo chikauak
se telpokatl tlen ax tijixmati uan tlen amo ouij tijkuas, xinechkauili ma nimitsiljui: ¡Amo, na se tlajko tlakatl, chikauak, chikauak uan amo kuali!'
Pippin kiixnextik se ixko tlen tlauel amo kuali uan nopa telpokatl mokuepki se kentsi, pero nimantsi mokuepki ika
imajpiltsitsij uan nopa tlauili tlen tlateuilistli ipan iixtiyol.
 'Axtle!' Pippin huetzkak. ‘¡Niyon amo xijneltocaca catli sequinoc tlalme ehuani quiijtohuaj tlen inijuanti! Na ax ni se tlateuijketl.
Pero tlauel kuali elis tlaj nopa tlateuijketl kiijtos ajkia ya.'
 Nopa telpokatl moketski ika miak pakilistli. 'Na ni Bergil ikone Beregond tlen nopa Guardia,' kiijtok.
 'Kema nimoiljuik,' kiijtok Pippin, 'pampa ta nesi keja motata. Na niquixmati huan yaya nechtitlanqui ma nimitztemoti.'
 'Uajka, ¿tleka ax tikijtok san nima?' kiijtok Bergil, uan ​​nimantsi se tlachialistli tlen majmajtli ualajki ipan i
ixko. ‘¡Amo xinechilhui para yajaya moyolpatlatoc huan nechtitlanis ma niya ininhuaya nopa ichpocame! Pero amo,
nopa tlatepacholi tlen tlami ya tlami.'
 'Itlajtol amo tlauel amo kuali kej nopa, tlaj amo kuali.' kiijtok Pippin. 'Ya kiijtoua tla ta tijnekiskia
techketsa ipan notzontekon, uelis technextilis se kentsi nopa altepetl uan techyolchikauas noselti. Na
uelis mits ilhuis se keski tlapoualistli tlen uejka tlaltini ika tlaxtlauili.'
 Bergil ki tlatsotsonki ima, uan ​​huetzkak ika tlaseuilistli. 'Nochi kuali eltok,' tzajtzik. ¡Xiuala uajka! Ti eliyayaj
nimantsi yas ipan nopa puerta para kiitas. Ama tiyase.'
 '¿Tlake panotok nopaya?'
 'Nopa Capitanes tlen nopa Outlands kichiaj tlejkosej ipan South Road kema ayamo kalaki tonati. Xihuala tohuaya huan
tikitas.'
 Bergil kinextik se kuali iuampo, nopa kuali iuampo tlen Pippin kipixtoya kemaj moxelok tlen Merry,
uan amo uejkajki, inijuantij huetzkayayaj uan kamanaltiyayaj ika pakilistli kema nejnemiyayaj ipan calles, amo kintlakakiliyayaj nopa miakej
tlachialistli tlen tlakamej kinmakakej. Ax uejkajki, moajsitoj ipan se tlasentilistli tlen yauiyayaj kampa
Ueyi Puerta. Nopaya Pippin tlejkok ipan miak tlatlepanitakayotl tlen Bergil, pampa kema kiijtok itoka uan
nopa tlajtoli tlen ika timopanoltis nopa tlamokuitlauijketl kitlajpalo uan kikauak ma pano; uan tlen achi más, yajaya kikauili
para quihuicas ihuampox ihuaya.
 '¡Kuali nopa!' kiijtok Bergil. 'Tojuanti titelpocame ayacmo techcahuilíaj ma tipanoca ipan nopa puerta sintla amo tijpiyaj se huehue tlacatl.
Aman kuali tikitasej.'
 Teipa tlen nopa puerta onkayaya se tlasentilistli tlen tlakamej iteno nopa ojtli uan tlen nopa ueyi tlapepecholi
tlali kampa panoyaya nochi ojtli tlen Minas Tirith. Nochi ixtololojuan mokuepkej ika sur, uan ​​nimantsi se
tzajtziyaya: '¡Onka tlaltejpochtli nepa uejka! ¡Ya ualaj!'
 Pippin uan Bergil kiixtlapachojkej iniixpa nopa maseualmej, uan ​​kichixkej. Tlatsotsonali
ipan se kentsi uejka, uan ​​nopa tlatsotsonali tlen tlatsotsonali motlalojtiyayaya kampa inijuantij kej se ajakatl tlen mosentilijtoya. Teipa nepa
tlapitsayaya se chikauak tlapitsali uan nochi yahualtic tlen inijuantij tzajtziyayaj.
 'Forlong! ¡Ximokaua!' Pippin ki kakik tlakamej tlatsotsonaj. '¿Tlake kiijtouaj?' tlajtlanik.
 'Forlong ya ualajki,' Bergil kinankili; 'ueyi Forlong nopa Fat, nopa Toteko tlen Lossarnach. Nopaya
notata yoltok. ¡Hurra! Nica itztoc. ¡Kuali Forlong!'
 Kinyakanayaya nopa fila ualajki se ueyi cahuayo tlen tomajtik, uan ​​ipan ya moseuijtoya se tlakatl tlen uejkapantik
imetz uan ueyi itsonteko, pero uejkapantik uan chichiltik inintsontekon, nojua ika correo uan chichiltik inintsontekon uan kiuika se
uejkapantik etik lanza. Ikuitlapan nejnemiyaya ika miak pakilistli se tlajko tlaltejpoktli tlen tlakamej, kuali tlateuiyayaj uan kiuikayayaj miak tlamantli
hachas de batalla; eliyayaj tlauel tsopelik, uan ​​achi tsikitsin uan se kentsi más chichiltik ke nochi tlakamej tlen Pippin
nojua ki itstokej ipan Gondor.
 'Forlong!' tlakamej tzajtzikej. ¡Nelia noyolo, melauak noyolikni! ¡Ximokaua!' Pero kemaj nopa tlakamej tlen Lossarnach
panok uan kiijtouayayaj: '¡Tlauel pilkentsi! Ome ciento, tlachke inijuantij? Ti motemachiyayaj majtlaktli uelta nopa número.
Ya nopa elis nopa yankuik tlajtoli tlen nopa chichiltik barco. San quipixtoque se diezmo tlen ininchicahualis. Nojuan
nochi tlen achi pilsiltsi eli se tlaxtlauili.'
 Huan yeca nopa pamitl tlen soldados hualajque huan quintlajpalojque huan quinpaquilismacaque huan panoque ipan nopa puerta, tlacame tlen
nopa Outlands nejnemiyayaj para kimanauisej nopa altepetl Gondor ipan se hora tlen tlayouatok; pero nochipa tlauel pilkentsi, nochipa pilkentsi
tlen nopa tlachialistli tlen kitemojtinemiyayaj o tlen monekiyaya kitlajtlanijkej. In tlakamej tlen Ringló Vale ikuitlapan ikone ininteko, Dervorin
tlen nejnemij ika iniikxi: eyi ciento. Ika nopa tepetini tlen Morthond, nopa ueyi Blackroot Vale, uejka
Duinhir ininuaya ikoneuaj, Duilin uan Derufin, uan ​​makuili ciento arqueros. Tlen nopa Anfalas, nopa
Langstrand uejka, se ueyi fila tlen tlakamej tlen miak tlamantli, tlateuianij uan tlamokuitlauianij uan tlakamej tlen amo kipiaj miak tlamantli
pilaltepetsitsij, amo tleno kipiaj san ika ichaj Golasgil ininteko. Tlen Lamedon, se keski
tepeme tlen amo kuali tlen amo kipiaj se capitán. michtlajtlamajketl tlen Ethir, se cien o más tlen kinmakixtijkej tlen nopa
barcos. Hirluin nopa Feria tlen nopa tepetini tlen xoxouik tlen Pinnath Gelin ika eyi cientos tlen tlauel kualtsitsij tlen xoxouik
tlakamej. Uan tlen tlami uan tlen más moueyimati, Imrahil, tlanauatijketl tlen Dol Amroth, iteixmatka toTeko, ika oro
banderas tlen kipixtoyaj i tlanextili tlen nopa barco uan nopa cisne tlen plata, uan ​​se grupo tlen soldados tlen kipixtoyaj nochi ininyoyo
tlejkouaj ipan cahuayos chichiltikej; huan iniica itztoyaj chicome ciento tacame cati quipiyayayaj inintepos cati huejcapantique quej tanahuatiani.
huicayayaj quema hualayayaj.
 Uan ya nopa eliyaya nochi, axpano eyi mil tlen temitoya. Ayokmo ualas. Inin tsajtsilistli uan nopa
inin iikxiuan panok ipan nopa altepetl uan mijkej. Nopa tlachianij moseuijkej se kentsi. Poktli
motlatzquilijtoya ipan ajacatl pampa ya mictoya nopa ajacatl huan tlahuel tlayohuatoya. Ya eliyaya nopa hora tlen tlami
monechkauiyaya, uan ​​nopa chichiltik tonati yajki ikuitlapan Mindolluin. Tlauili uetsiyaya ipan nopa altepetl.
 Pippin kiitak tlakpak, uan ​​kiitayaya kej nopa iluikaktli mochijtoya chichiltik, kej se ueyi tlaltejpochtli uan
poctli eltoya inintzonatipa, uan ​​tlauili kalakiyaya ipan nopa kali. Pero ipan Occidente nopa tonati tlen ya mikiyaya ya temotoya nochi
nopa tlitl tlatlayaya, uan ​​axkan Mindolluin moketsayaya chichiltik ixpan se tlitl tlen tlatlayaya ika tlitl.
'¡Kenijkatsa tlami se kuali tonali ika kualantli!' kiijtok kiilkauak nopa telpokatl tlen eltoya inakastla.
 'Kenijkatsa panos, tlaj ax nimokuepaskia kema ayamo temoyaya tonati,' kiijtok Bergil. 'Ualaj! Nopaya yaui nopa
tapitzali para quitzacuase nopa caltemit.'
 Ika ininma mokuepkej ipan nopa altepetl, nopa tlami tlen panokej ipan nopa puerta kema ayamo kitsakuayayaj; uan keja
ajsitoj ipan calle Lampwrights nochi nopa campanas ipan nopa torres tlapitsayaya ika miak tlatlepanitakayotl. Tlauili kisayaya ipan
miak ventanas, uan ​​tlen ininchaj uan tlen inin kalijtik nopa tlakamej tlen tlateuiyayaj ipan tepamitl ualayaya nopa
tlatsotsonali tlen tlatsotsonali.
 'Ximokaua ipan ni tonali,' kiijtok Bergil. 'Xijtlajpalo notata, uan ​​xijtlaskamati pampa
compañía tlen yajaya quititlanqui. Xihuala sempa nimantzi, nimitztlajtlanía. Axkan nijnekiskia ax onkaskia tlauilankayotl, pampa tojuantij
ueliskia kipiaskia se keski tonali tlen pakilistli. Uelis ti yajtoyaj Lossarnach, kampa notata
Kali; kuali ti itstos nepa ipan Primavera, nopa kuauitl uan mila temitok ika xochitl. Pero uelis tijchiuasej
xiyaca nepa san sejco noja. Amo quema quitlanise Tohueyiteco huan notata tlahuel motemaca. Teixnauatilistli
huan ximocuepaca!'
 Moxelojkej uan Pippin nimantsi mokuepki kampa eltoya nopa altepetl. Nesiyaya uejka, uan ​​yajaya tlauel totonik
uan tlauel mayana; uan tlayoua tlamiyaya ika tlayoualistli. Niyon se sitlali amo ki tsotsonayaya iluikak. Ya uejkajki para
nopa tlakuali ipan nopa tlakualistli, uan ​​Beregond ki tlajpalo ika pakilistli, uan ​​kitlalik inakastla para kikakis tlajtoli tlen
icone. Teipa tlen tlakualistli Pippin mokauak se kentsi, uan ​​teipa yajki, pampa se tlayoualotl tlen amo nelia eltoya
ya, uan ​​axkan tlauel kinekiyaya sampa kiitas Gandalf.
 '¿Uelis tijpantis mo ojtli?' kiijtok Beregond ipan ipuerta nopa pil kali, ipan norte tlen nopa
citadel, campa mosehuijtoyaj. 'Elij se youali tlayouatok, uan ​​nochi tlayouatok pampa ualajki tlanauatili tlen tlauili
para ma tlayohua ipan nopa altepetl, huan niyon se ma tlahui tlen nopa tepamitl. Uan uelis nimitsmakas tlajtoli tlen
seyok tlanauatili: mostla ika ijnalok mitsnotzasej kampa Toteko Denethor. Ni majmaui ax ti elis
para nopa Expa Compañía. Nojkia uelis timotemachisej sampa timopantisej. Ximokaua uan xikochi ika tlaseuilistli!'
 Nopa kali kampa timokauayayaj eliyaya tlayouatok, san se piltlauili tlen eltoya ipan mesa. Gandalf ax itstoya nopaya. Tlayoua
mosentlalik nojua tlauel ipan Pippin. Yajaya tlejkok ipan nopa banco uan kinekiyaya kiitas tlen se ventana, pero
eliyaya keja nikitaya ipan se pila tlen tinta. Huan temoc huan quitzacuac nopa puerta huan yajqui cochqui. Para se
kemaj kochtoya uan kikakiyaya tlatsotsonali tlen Gandalf mokuepayaya, uan ​​teipa uetsik ipan se kochistli tlen amo kuali.
 Ipan nopa youali kiyolchikajki se tlauili, uan ​​kiitak Gandalf ualajtoya uan nejnemiyaya
uan tlayakapan ipan nopa kali tlen eltok iteno nopa cortina tlen nopa alcoba. Onkayaya tlauili ipan mesa uan rollos tlen
pergamino. Ki kakik nopa tetlajchiuijketl tsotsonayaya, uan ​​kiijtok: '¿Kema mokuepas Faramir?'
 '¡Kuali kajki!' kiijtok Pippin, kiixtsaktoya itzonteko ipan nopa cortina. 'Nimoiljuiyaya ya tikilkauak nochi tlen na.
Niyolpaki pampa sampa timitsitas. Ya panotok se ueyi tonali.'
 'Pero nopa youali elis tlauel tsikitsin,' kiijtok Gandalf. 'Nimocuepqui nica, pampa monequi nijpiyas se quentzi
tlaseuilistli, noselti. Moneki timotekas, ipan se tlapechtli kema nojua tiuelis. Kema kisa tonati nimits uikaya kampa
Toteko Denethor sempa. Axtle, kemaj ualas nopa tlatsotsonali, ax kemaj kisa tonati. Nopa tzintlayohuilotl ya pejtoc.
Amo oncas tonati.’
 _Capítulo 2_
 Nopa panolistli tlen nopa Compañía Gris
 Gandalf ya miktoya, uan ​​nopa tlauilankayotl tlen Shadowfax polijki ipan tlayoua, kema Merry
mokuepki kampa Aragorn. San kipixtoya se tlajko tlajko, pampa kipolojtoya iaxka ipan Parth Galen, uan ​​nochi
ya kipixtoya se keski tlamantli tlen ipati tlen kisentilijtoya tlatlajko tlen Isengard. Hasufel eliyaya
ya tlapepecholi. Legolas uan Gimli ika inin cahuayo moketsayayaj nechka.
 'Uajka naui tlen nopa Compañía nojua mokauaj,' kiijtok Aragorn. 'Tinejnemisej sansejko. Pero ax
xiya moseltitzi quen nimoilhuiyaya. Nopa tlanauatijketl axkan mosentlalijtok yas nimantsi. Kema ualajki nopa
tlauili tlen kipia ieltlapal, kineki mokuepas ipan tepeme ika tlayoua.'
 'Uan teipa kanke?' kiijtok Legolas.
 'Ax ueli nikijtoua,' kinankili Aragorn. ‘Huan nopa tlanahuatijquetl yas ipan nopa tlasentilistli tlen yajaya
tlanauatik ipan Edoras, naui youali tlen axkan. Uan nopaya, nimoiljuia, kikakis tlajtoli tlen tlauilankayotl, uan ​​nopa
Inin tlejkouaj tlen Rohan yasej Minas Tirith. Pero para na, uan ​​nochi tlen yasej nohuaya. . .'
 '¡Na para se!' tzajtzik Legolas. 'Uan Gimli iuaya!' kiijtok nopa Enano.
 'Kuali, para na,' kiijtok Aragorn, 'tlayoualojtok noixpa. Nojkia moneki nias Minas Tirit, pero na
ayemo anquiitaj nopa ojti. Se hora uejka tlen mosentlalijtok monechkauia.'
 'Amo xinechkaua!' kiijtok Merry. 'Ayemo tlauel nechpaleuijtok; pero ax nijneki ma nechtlalikaj
se lado, keja se tlamamali tlen moneki tijnotsasej kema nochi tlamis. Ax nimoiljuia nopa Riders kinekisej elis
nechtekipachojtok amantsi. Maske, nelia, nopa tlanauatijketl kiijtok monekiyaya nimoseuis inakastla kemaj ualas
ipan ichaj uan xikiljui nochi tlen nopa Shire.'
 'Kema,' kiijtok Aragorn, 'uan mo ojtli eltok iuaya, nimoiljuia, Merry. Pero amo xijtemo pakilistli ipan nopa
tlami. Uejkauas, ni majmaui, kema Théoden sampa moseuis ika tlaseuilistli ipan Meduseld. Miak tlachialistli tlamis
ipan ni tlauel chichik primavera.'
 Teipa nochi mosentlalijtoyaj yasej: veinticuatro cahuayos, ika Gimli ikuitlapan Legolas, uan ​​Merry ipan
ixpan Aragorn. San nima yauiyayaj ika chikaualistli ipan nopa youali. Ax uejkajki panok nopa
tepetini ipan nopa Fords tlen Isen, kema se Rider tlejkoyaya tlen ikuitlapan inin fila.
 ―Toteco, toica hualahuij soldados tlen tlejcotoque ipan cahuayojme. Kemaj ti panokej ipan nopa atlajtli nimoiljuik
tlen ni kin kakik. Aman ya tijmatij. Techixnamikij, tlauel chikauak tlejkouaj.'
 Théoden nimantsi kiijtok ma moketsa. Nopa cahuayojme mocuepque huan quiitzquijque inincuahuitol. Aragorn
temok uan kitlalik Merry ipan tlali, uan ​​kikixtik imachete uan moketsato inakastla nopa tlanauatijketl.
Éomer uan i esquire mokuepkej tlakuitlapan. Merry kiyolmatki keja se tlamantli tlen ax monekiyaya, uan
motlajtlaniyaya, tlaj onkayaya tlauilankayotl, tlake monekiyaya kichiuas. Ma timoiljuikaj nopa tlanauatijketl tlen pilsiltsi itlapaleuijka tsaktoya
uan tlatlanki, pero cholok ipan tlayoualotl – iselti ipan nopa tlali tlen Rohan tlen amo tleno kimatiyaya
kanke eltoya ipan nochi nopa kilómetros tlen axkeman tlami? '¡Ax tleno!' moiljuik. Quiquixti imachete huan quiilpi
pitsauautli.
 Nopa metstli tlen temoyaya kiixtsaktoya se ueyi mixtli tlen motlalouayaya, pero nimantsi sampa kisayaya chipauak.
Teipa nochi kikajkej tlapitsali, uan ​​sansejko kiitakej tlen tlayouatok tlen ualayayaj
nimantsi ipan ojtli tlen nopa tlauilankayotl. Nopa metstli tlauiyaya nika uan nepa ipan inin itenpa nopa lanzas.
Ax ueliyaya moijtoa keski katli kintojtokayayaj, pero nesiyaya amo achi pilsiltsitsij tlen nopa tlanauatijketl tlen kinyakanayaya, ipan
tlen achi pilsiltsi.
 Kema ya eltoyaj kanaj cincuenta pasos, Éomer tsajtsik ika chikaualistli: '¡Ximoketsa! ¡Ximoketsa! Ajkia tlejko ipan
¿Rohan?'
 Nopa tlateuianimej kin uikak inin cahuayos ipan se tlajko tlali. Se tlaseuilistli teipa panok: uan teipa ipan nopa
metstli, se tlakatl tlen tlejkoyaya ipan cahuayo ueliyaya moitayaya temoyaya uan nejnemiyaya tlauel tlayakapan. Imax kinextik
chipauak kemaj kipixtoya, imax tlen eltoya kalteno, kej se tlanextili tlen tlaseuilistli; pero isoldados nopa tlanahuatijquetl quiitzquijque inintepos.
Ipan majtlaktli pasos nopa tlakatl moketsato. Yajaya eliyaya uejkapantik, se tlayoualotl tlen tlayouatok. Teipa caquistiyaya itlajtol tlen chipahuac.
 'Rohan? Rohan ¿tikijtok? Ya nopa se tlajtoli tlen teyolpaktia. Tijtemohuaj nopa tlali ica yejyectzi tlen huejca.'
 'Ya tijpantik,' kiijtok Éomer. 'Kema tij panok nopa tlauilankayotl tlen nopaya tikalakik. Pero eli nopa
itlanauatijkayo Théoden nopa tlanauatijketl. Axaka tlejkos nika san ika itlamian. Tiajkeya? Uan tlen mo
nimantsi?'
 'Halbarad Dúnadan, na ni tlamokuitlauijketl tlen norte,' tzajtzik nopa tlakatl. 'Titemouaj se Aragorn ikone
Arathorn, uan ​​tijkaktokej ya itstoya ipan Rohan.'
 '¡Uan nojkia tijpantijtok!' tzajtzik Aragorn. Ki makak i riendas Merry, ya motlalojki ixpan uan
ki tsotsonayaya nopa yankuik tlakatl. 'Halbarad!' kiijtok. '¡Ipan nochi pakilistli ni eli tlen ax más timoiljuiaj!'
 Merry kiijiyouik se tlaseuilistli. Yajaya moiljuik ni eliyaya se itlamian tlachtekilistli tlen Saruman, para
waylay nopa tlanauatijketl kemaj san kipixtoya se keski tlakamej inakastla; pero nesiyaya ke ax monekiskia
para mikis ipan itlapaleuilis Théoden, axkeman ipan tleno. Ki tlalik i espada.
 'Nochi kuali eltok,' kiijtok Aragorn, mokuepki. ‘Nica itztoque sequij noteixmatcahua cati hualahuij ipan nopa tali cati huejca campa niitztoc
itstoya. Pero kenke ualaj, uan ​​keski inijuantij, Halbarad tech ilhuis.'
 'Ni kipia treinta nouan,' kiijtok Halbarad. 'Ya nopa nochi tochampoyouaj tlen ueliskia mosentilisej ika nima;
pero toikniuaj Elladan uan Elrohir tlejkotokej touan, pampa kinekij yasej ipan tlateuilistli. Ti tlejkokej keja
nimantsi keja ti ueliskia kemaj ti mitsnotski.'
 'Pero ax nimitsnotski,' kiijtok Aragorn, 'san pampa nijnekiyaya. Notlalnamikilis miak uelta mokuepki
ta, uan ​​amo kemaj más tlen ni youali; masque amo nijtitantoc yon se camanali. Pero xihualaca! Nochi nopa tlamantli moneki mochias.
Techpantía tinejnemij ica yejyectzi huan ica peligro. Xitlejco tohuaya ama sintla mitzcahuilis nopa tlanahuatijquetl.’
 Théoden nelia yolpakiyaya ika nopa tlajtoli. '¡Kuali eltok!' kiijtok. 'Tla ni ichampoyouaj ipan se keski tlamantli kinekij
ta, noteko Aragorn, treinta soldados kej nopa elis se chikaualistli tlen axuelij mopoua ika inintsontekon.'
 Teipa nopa Riders sampa kistejkej, uan ​​Aragorn se kentsi tlejkok ininuaya nopa Dúnedain; uan kemaj
tlajtojtoya tlen tlajtoli ipan Norte uan Sur, Elrohir ki iljuik:
 'Nimitzhualiquilía camanali ten notata: _Nopa tonali amo huejcahuaj. Tlaj timoketsa, xikilnamiki nopa
Ojti tlen mijkatsitsij_.'
 'Nochipa nonemilis nesiyaya tlauel tsikitsin para nijchiuas tlen nijnekiyaya,' kinankili Aragorn. 'Pero
tlauel ueyi elis no tlauilankayotl kema ayamo nijkuis nopa ojtli.'
 'Ya nopa nimantsi nesis,' kiijtok Elrohir. 'Pero ayokmo ma tikijtokaj tlen ni tlamantli tlanemijya
ojtli!'
 Uan Aragorn kiiljuik Halbarad: '¿Tlake nopa tlen tijpixtok, noteixmatka?' Pampa yajaya kiitak tlen ax
se lanza tlen kipixtoya se ueyi kuauitl, keja se bandera, pero eltoya tlatsiui ika se yoyomitl chichiltik tlen kiilpijtoyaj
ika miak tlajko tlajko.
 'Elij se tlatliokolil tlen nimitsmaka tlen nopa siuatl tlen Rivendell,' kinankili Halbarad. 'Yajaya kichijchijki ipan
ichtaka, uan ​​uejkajki kichijchijkej. Pero yajaya nojkia mitstitlanilia tlajtoli: _Nopa tonali ax uejkaua. Tlenueli
to tlachialistli uala, o nochi tlachialistli tlami. Yeca nimitztitanilía cati nimitzchihuilijtoc. Teixnauatilistli,
Elfstone!_'
 Uan Aragorn kiijtok: 'Axkan nijmati tlen tijpixtok. ¡Xijkaua se kentsi!' Huan moicancuetqui huan
tlachixki ika norte tlatsintla tlen nopa uejueyi sitlalimej, uan ​​teipa moseuik uan ayokmo tlajto kemaj nopa
tlayoua ojtli uejkajki.
 Nopa youali eliyaya uejkapantik uan nopa Oriente eliyaya chichiltik kemaj tlejkokej tlen Deeping-coomb uan ualajkej
sampa ipan Hornburg. Nopona monequiyaya cochise huan mosiyajquetzase se quentzi huan mocamanalhuise.
 Merry kochki hasta kema Legolas uan Gimli kiyolchikajkej. 'Tonati eltok tlakpak,' kiijtok Legolas. 'Nochimej
sekinok itstokej uan kichijtokej. ¡Xihuala, Tlamachtijquetl Tlatzihui, huan xijtlachili ni lugar quema noja tiitztoc!'
 'Nikan onkayaya se tlateuilistli eyi youali achtoui,' kiijtok Gimli, 'uan nikan Legolas uan na ti tlauisokiyayaj tlen
San nitlatlanki ika se orco. ¡Xihualaca huan anquiitase quenicatza elqui! Uan onka teostotl, Merry, teostotl tlen tetlajtlachialtia!
¿Tikinpaxalotij, Legolas, timoiljuia?'
 ¡Axtle! Ax onka tonali,' kiijtok nopa Elfo. ¡Amo xijtsontekontlali nopa yejyektsi tlamantli ika nima! nimitzmacatoc no
tlajtoli para nimocuepas nica imohuaya, intla sampa hualas se tonali tlen tlasehuilistli huan tlasehuilistli. Pero axkan eltok nechka
tlajko tonali, uan ​​ipan nopa hora titlakuasej, uan ​​teipa sampa tiasej, nijkaki.'
 Merry moquetzqui huan tzajtzic. Nopa se keski horas tlen kochtoya ax eliyaya nechka; ya siyajtoya uan
tlauel amo kuali. Kiilnamikiyaya Pippin, uan ​​kimachilik san eliyaya se tlamamali, kema nochi kichijtoyaj
tlayejyekoli tlen ika tlauel nima ipan se tekitl tlen ax kuali kikuamachiliyaya. '¿Kanke eltok Aragorn?' tlajtlanik.
 'Ipan se ueyi kali tlen Burg,' kiijtok Legolas. 'Ax moseuijtok yon ax kochtok, nimoiljuia. Yajki
nopaya se keski horas achtoui, kiijtok monekiyaya moiljuis, uan ​​san yajki iuampo, Halbarad
ihuaya ya; pero se keski tlayoualotl o tlamachilistli moseuia ipan ya.'
 'Inijuantij se tlanechikoli tlen amo nelia, ni yankuik maseualmej,' kiijtok Gimli. 'Inijuantij tlakamej tlen uejueyi uan tlanauatianij, uan
nopa Riders of Rohan nesi keja telpokamej inin inakastla; pampa inijuantij tlakamej tlen amo kualtsitsij, kej
tlauel uejkapantik tetl, kej Aragorn iselti; uan inijuantij amo tleno kiijtouaj.'
 'Pero maske kej Aragorn inijuantij kualtsitsij, tlaj kiixpolosej inintlajtol.' kiijtok Legolas. 'Uan tijpixtok
¿kiixnextik nopa iknimej Elladan uan Elrohir? Ax tlauel tlayouatok inintlaken kej nopa sekinok, uan ​​inijuantij
kualtsi uan chikauak kej Elven-tlanauatianij; uan nopa ax moneki timosentlachilisej ika ikoneuaj Elrond tlen Rivendell.'
 '¿Kenke ualajtokej? ¿Ya tijkaktok?' tlajtlanik Merry. Yajaya ya mo tlakentijtoya, uan ​​ki tlamotlak
chichiltik yoyomitl ipan iikxi; uan nopa eyi kistejkej sansejko kampa eltoya nopa puerta tlen tlauel sosolijtoya tlen
Burg.
 'Kinankilijkej se tlajtlanili, kej tijkaktok,' kiijtok Gimli. 'Tlajtoli ajsito ipan Rivendell, kiijtouaj:
_Aragorn kinpoloua ichampoyouaj. ¡Ma tlejko nopa Dúnedain ipan Rohan!_ Pero kanke ni
tlajtoli ualajki inijuantij axkan moiljuiaj ome tlamantli. Gandalf kititlanki, nimoiljuia.'
 'Axtle, Galadriel,' kiijtok Legolas. '¿Ax kiijtok ika Gandalf tlen nopa tlauilankayotl tlen Grey?
¿Compañía tlen Norte?'
 'Kema, tijpia,' kiijtok Gimli. ¡Nopa siuatl tlen nopa kuauitl! Kipojki miak ininyolo uan tlen kinekiyayaj. Amantsi
¿tleka ax tijnekiyayaj se keski tochampoyouaj, Legolas?'
 Legolas moquetzqui iixmelac nopa puerta huan quiixtlapacho iixtiyolhua catli tlahuiyaya ica norte huan ica campa hualquisa tonati, huan ixayac catli yejyectzi
mokuesojtoya. 'Ax nimoiljuia tlaj se akajya ualas,' kinankili. 'Ax moneki tlejkosej ipan tlateuilistli;
tlateuilistli ya nejnemi ipan inintlal.'
 Se kentsi nopa eyi iuampoyouaj nejnenkej sansejko, tlajtolmoyauayayaj tlen ni uan tlen nopa tlauilankayotl.
uan temokej tlen nopa puerta tlen tlajkoxeloli, uan ​​panokej nopa tepetl tlen uetsitoj ipan nopa tlali tlen xoxouik
iteno ojtli, hasta moketsakej ipan Helm's Dike uan kiitakej ipan Coomb. Nopa mikilistli
ya moketsayaya nopaya, chichiltik uan uejkapantik uan tetl, uan ​​nopa ueyi tlatepacholi uan tlatepacholi tlen nopa xiuitl tlen
Huorns ueliyaya kuali nesi. In Dunlendings uan miakej tlakamej tlen nopa Burg tlen tlateuiyayaj itstoyaj ipan
tekiti ipan nopa Dique o ipan mila uan ipan nopa tepamitl tlen tlauel tlauetsitok tlen eltok tlakuitlapan; maske nochi nesiyaya kej se tlamantli tlen amo tleno:
se tlamayamitl tlen tlauel tlaijiyouijtok tlen moseuia teipa tlen se ueyi tesiuitl. Teipa mokuepkej uan yajkej ipan nopa tlakualistli tlen tlajko tonali ipan
nopa sala tlen Burg.
 Nopa tlanauatijketl ya eltoya nopaya, uan ​​kema kalakkej, kinotski Merry uan kitlalik se silla
para ya ipan inakastla. 'Ax keja na nijnekiskia,' kiijtok Théoden; 'pampa ni achi pilsiltsi keja nochaj tlen kualtsi ipan
Edoras. Huan mohuampox ya mictoc, yaya catli nojquiya monequiyaya itztos nica. Pero huelis huejcahuas para timosehuise ta huan na.
ipan nopa mesa tlen ueyi ipan Meduseld; ayacmo oncas tonali para ilhuichihuase quema nimocuepas nopona. Pero xihuala
amantsi! Xitacuaca huan xitaica huan ma ticamanaltica san sejco quema noja tihuelij. Huan teipa xitlejco nohuaya.'
 '¿Uelis?' kiijtok Merry, mosentlachilik uan yolpakiyaya. '¡Tlauel kuali eliskia!' Axkema kiyolmatiyaya más
tlaskamati ika tlen kuali ika tlajtoli. 'Ni majmaui san ni itstok ipan inin ojtli nochi,' kiijtok ika tlajtoli tlen amo kuali; 'pero na
nijnekiskia nijchiuas tlen ueli tlamantli, ya tijmati.'
 'Ax nimoiljuia,' kiijtok nopa tlanauatijketl. 'Nijpixtok se kuali hill-pony tlen mitschijchiuilijtok. Yaya mitzpixtos
motlalojtihualahuij chicahuac quen se cahuayo ipan nopa ojtli catli ipan tiyase. Pampa na ni tlejkos tlen nopa Burg ika tepetl
ojtli, ax ika nopa tlamayamitl, uan ​​yeka tiajsitij Edoras ika Dunharrow kampa nopa Lady Éowyn kichia
tlen na. Ta tielis notlatequipanojca, intla tijnequi. ¿Onka tepostli tlen ika tlateuis ipan ni tlali, Éomer, tlen no espada kipia
ueliskia kitekiuis?'
 'Ax onka miak tepostli nikan, noteko.' kinankili Éomer. 'Uelis se timon tlen amo etik uelis elis
kinextik tlen kinamikiyaya; pero ax tijpiaj machete yon machete para se tlen iueyitilis.'
 'Ni kipia se espada,' kiijtok Merry, tlejkok tlen isiya, uan ​​kikixtik tlen i chichiltik itsontekon ipil
tlauili machete. San nima temitoya ika tlaiknelili ika ni ueuejtlakatl, motlankuaketski ipan se iikxi uan kiitskik ima
huan quitzoponi. ¿Uelis nijtlalis nopa machete tlen Meriadoc tlen nopa Shire ipan moikxi Théoden King?' tzajtzik.
'¡Xijseli noteki, tla tijneki!'
 'Ika pakilistli nijselis,' kiijtok nopa tlanauatijketl; uan kitlalik imax tlen uejkapantik ipan nopa chichiltik itsonteko tlen
hobbit; quitiochijqui. '¡Ximoketsa amantsi, Meriadoc, tlanauatijketl tlen Rohan tlen ichaj Meduseld!' Ya
kiijtok. '¡Xijkuika mo espada uan xijkuika ika kuali!'
 'Ken se notata tielis nohuaya,' kiijtok Merry.
 'Para se kentsi,' kiijtok Théoden.
 Teipa tlajtolmoyajkej sansejko kema tlakuaj, hasta kemaj Éomer tlajto. ‘Ya monechcahuía nopa hora quema tiquijtose
pampa ti yasej, noteko,’ kiijtok. '¿Ni kin nauatis tlakamej ma tlatsotsonatij? Pero kanke eltok Aragorn? Iteki eltok
ax tleno quipiya huan ax tlacuajtoc.'
 'Timoyektlalisej para tiasej,' kiijtok Théoden; 'pero ma kititlanilikaj se tlajtoli kampa Toteko Aragorn tlen nopa
hora ya monechkauia.'
 Nopa tlanauatijketl ika itlamokuitlauijkauan uan Merry inakastla temokej tlen nopa puerta tlen Burg hasta kanke
nopa Riders mosentilijtoyaj ipan nopa xoxouik. Miakej ya tlejkotoyaj. eliskia se ueyi
ueyitekimakani; pampa nopa tlanauatijketl san kinkauayaya se kentsi soldados ipan Burg, uan ​​nochi tlen ueliskia kinmakixtisej
yauiyayaj ipan nopa tepostli tlen ika tlateuiyayaj ipan Edoras. Se mil lanzas nelia ya tlejkotoyaj ipan
tlayoua; pero nojua onkaskia kanaj makuili ciento tlen yaskiaj iuaya nopa tlanauatijketl, pampa tlauel miakej tlakamej
tlen nopa tlali uan tlamayamitl tlen Westfold.
 Se kentsi uejka nopa Rangers moseuiyayaj, amo tleno kiijtouayayaj, ipan se tlanechikoli tlen tlanauatiyaya, kipixtoyaj lanza uan arco uan
teposmakuauitl. Inijuantij mokentijtoyaj ika yoyomitl chichiltik, uan ​​inintsontekon eltoya ipan inintsontekon uan inintsontekon.
Inincahuayojhua eliyayaj tetique huan yejyectzitzi, pero tzonpepestique; uan se moketsayaya nopaya ax kipiaya
tlejko, Aragorn iselti icahuayo tlen kiuikakej tlen Norte; Roheryn eliyaya itoka. Onkayaya
amo tleno tlauili tlen tetl, yon oro, yon tleno tlen yejyektsi ipan nochi inintepostli uan inintepos, yon tlen tlejkotoyaj amo kiuikayayaj
tlen ueli insignia o token, san ika sejse tlakemitl kiilpijtoyaj ipan iopochma ika se broche tlen
plata kej se sitlali tlen tlaui.
 Nopa tlanauatijketl tlejkok ipan i cahuayo, Snowmane, uan ​​Merry moseuik inakastla ipan i cahuayo: Stybba eliyaya iaxka
toka. Teipa Éomer kiski tlen nopa puerta, uan ​​iuaya itstoya Aragorn, uan ​​Halbarad tlen kiuikayaya
nopa ueyi kuauitl tlen tsaktoya ika chichiltik, uan ​​omej tlakamej uejueyij, ax telpokamej yon telpokamej. San se eliyayaj
inijuantij, ikoneuan Elrond, tlen amo miakej ueliyayaj kin ixmatij: chichiltik inintsontekon, chichiltik iniixtololojuan uan ininxayak
elven-fair, tlakentli sansejko ika tlauili tlen tlaui tlatsintla tlen plata-gris. Ininkuitlapan nejnemiyaya Legolas uan
Gimli. Pero Merry san kipixtoya iixtiyol para Aragorn, yeka tlauel techmajmatiyaya nopa tlapatlalistli tlen kiitak ipan ya, kej eliskia ipan
se youali miak xiuitl uetsik ipan itzonteko. Grim eliyaya ixko, chichiltik uan siyajtok.
 'Nelia nimotekipachoua, noteko,' kiijtok, moketsayaya inakastla icahuayo nopa tlanauatijketl. ‘Nijcactoc tlajtoli tlen ax nijmatiyaya.
uan nikita yankuik peligro tlen uejka. Ni tekitik miak tonali ipan notlanemilil, uan ​​axkan nimo majmaui pampa moneki nijpatlas no
keloa. Xinechilhui, Théoden, ama tinejnemi ipan Dunharrow, ¿quesqui tonali polihuis para tiajsiti nepa?'
 'Axkan ya panotok se hora tlen tlajko tonali,' kiijtok Éomer. 'Achtoui nopa youali tlen eyi tonali tlen axkan
moneki ualas ipan nopa Hold. Nopa metstli teipa elis se youali tlen tlami, uan ​​nopa tlasentilistli tlen nopa
tlanauatijketl tlanauatik mochiuas seyok tonali. Ax uelis tijchiuasej más velocidad, tlaj ichikaualis Rohan eli
para ma mosentilica.'
 Aragorn mosentlalik se kentsi. 'Eyi tonali,' kiijtok, 'uan nopa tlasentilistli tlen Rohan san
peua. Pero niquita para ax hueli mochihuas nimantzi.' Kiitak tlakpak, uan ​​nesiyaya kej ya kichijtoya
se keski tlajtolsenkaualistli; ixko amo tlauel mokuesojtoya. Teipa, ika to tlajtoli, noteko, moneki nijselis yankuik tlajtolpaleuilistli para
na huan noteixmatcahua. Moneki tinejnemisej ipan to ojtli, uan ​​ayokmo ichtaka. Para na nopa tonali tlen
tlachtekilistli ya panotok. Ninejnemis ipan nopa ojti cati más nelchicahuac huan ninejnemis para campa hualquisa tonati.
 '¡In ojtli tlen mijkatsitsij!' kiijtok Théoden, uan ​​huihuipikayaya. '¿Kenke titlajtojtok tlen inijuantij?' Éomer
mokuepki uan kiitak Aragorn, uan ​​nesiyaya ke Merry ininxayak nopa Riders tlen moseuiyayaj tlatlajko
tlen kikakiyaya mokuepki chichiltik ika nopa tlajtoli. 'Tla nelia onka nopa ojtli,' kiijtok Théoden, 'ininpuerta eltok ipan
Dunharrow; pero niyon se tlacatl tlen itztoc ax hueli panos nopona.'
 ¡Ay! ¡Aragorn noyolikni!' kiijtok Éomer. 'Ni moiljuiyaya sansejko ti yasej ipan tlateuilistli; pero tla
tijtemoua nopa ojtli tlen mijkatsitsij, teipa ya ajsitok to tlajkoxelolistli, uan ​​axkema uelis
sampa timosentilisej tlatsintla Tonati.'
 'Nopa ojtli nijkuis, maske kiampa,' kiijtok Aragorn. 'Pero nimitsiljuia, Éomer, ipan tlateuilistli uelis
nojua ximonechikokaj, maske nochi isoldados Mordor moketsasej tlatlajko.'
 'Tijchiuas tlen tijneki, noteko Aragorn,' kiijtok Théoden. 'Elij motlajtlakol, uelis, para tijnejnemiltis
ojtli tlen amo nelia tlen sekinok amo kinekij. Ni tlajkoxelolistli nechyolkokoua, uan ​​no chikaualistli ayokmo kipia; pero
axkan moneki nijkuis nopa ojtli tlen tepetini uan ayokmo nimokauas. Teixnauatilistli!'
 '¡Ximokaua, noteko!' kiijtok Aragorn. '¡Ximonejnemilti ika miak tlatlepanitakayotl! ¡Ximokaua, Merry! Nimechkaua ipan kuali
ika toma, tlauel kuali tlen timoiljuiyayaj kemaj ti kin temouayayaj nopa orcos ipan Fangorn. Legolas uan Gimli nojua tlateuisej
nohuaya, nimochiya; pero ax timitzilcahuase.'
 'Timoita!' kiijtok Merry. Ayokmo ueliyaya kiijtos tleno. Momachilik tlauel pilsiltsi, uan ​​mosentlachilik
uan mokuesojtok ika nochi ni tlajtoli tlen teyolkoko. Más ke achtoui kipolok nopa pakilistli tlen axkema tlami
tlen Pippin. Nopa Riders ya eltoyaj tlayektlalijtokej, uan ​​inin caballos motlalouayayaj; yajaya kinekiyaya ma peuakaj tlauel tlaseseya
xij tlami.
 Axkan Théoden kinojnotski Éomer, uan ​​yajaya kiketski ima uan tzajtzik chikauak, uan ​​ika nopa tlajtoli nopa
Tlen tlejkouaj yauij. Yajkej ipan nopa Dique uan temokej ipan nopa Coomb, uan ​​teipa, nimantsi mokuepkej ika ikisayan tonati,
kikuitokej se ojtli tlen kiixtsaktoya nopa tepeme se kilómetro o achi más, hasta kema mokuepkej ika sur uan sampa panok tlatlajko
nopa tepeme uan polijki tlen tlachialistli. Aragorn tlejkok ipan nopa Dique uan tlachiayaya hasta nopa tlanauatijketl itekipanojkauaj
uejka tlatsintla tlen Coomb. Teipa mokuepki kampa Halbarad.
 'Onka eyi tlen nikintlasojtla, uan ​​nopa tlen achi pilsiltsi ax tleno tlen achi pilsiltsi', kiijtok. 'Ax kimati tlen ika tlamis
tlejko; maske kimatiskia, nojua yaskia.'
 'Se kentsi maseualmej, pero tlauel ipati elij nopa Shire-folk,' kiijtok Halbarad. 'Ax tleno kimatij tlen to
uejka tekitik pampa kuali kinmokuitlauisej inintlal, uan ​​nojua amo nijkualankaita.’
 'Uan axkan to destino mosentlalijtok,' kiijtok Aragorn. 'Uan nojua, ¡ay! nika moneki timoxelosej. Kuali, na
monequi tijcuase se quentzi, huan teipa tojuanti nojquiya monequi nimantzi tiyase. ¡Xihualaca, Legolas huan Gimli! moneki nitlajtos ika
ta kejatsa nijkuas.'
 San sekan mokuepkej ipan nopa Burg; maske se kentsi tonali Aragorn moseuik tlatsiui ipan mesa ipan nopa
sala, uan ​​nopa sekinok kichixtoyaj ma tlajto. 'Ualaj!' kiijtok Legolas tlami. 'Xicamanaltica huan ximoyoltalica.
uan xijtsontekontlali nopa tlauili! Tlen panotok kemaj timokuepkej ipan ni tlali tlen tlauel sokitl ipan tlayoualotl
mostla?'
 'Se tlateuilistli tlen achi más temajmati para na uan amo nopa tlateuilistli tlen Hornburg,' kinankili Aragorn.
'Ni tlachilijtok ipan nopa tetl tlen Orthanc, noyolikniuaj.'
 '¡Ti tlachilijtok ipan nopa tetl tlen tlatelchiualistli tlen tetlajchiuilistli!' tzajtzik Gimli ika majmajtli uan
tlauelitalistli ipan ixko. ¿Tikijto tleno ika – ya? Hasta Gandalf majmauiyaya nopa tlaixnamikilistli.'
 'Tikilkaua ajkia tijnojnotsa,' kiijtok Aragorn ika chikaualistli, uan ​​iixtiyol tlauiyaya. 'Ax nijchijki ika nochi noyolo?
¿titeyolmelahuas notequi iixpa ipuertas Edoras? ¿Tlachque tiquimacasi para niquilhuis? Axtle,
Gimli,' kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak, uan ​​nopa tlaijiyouilistli kikajtejki ixko, uan ​​nesiyaya kej se tlen kipia
tlatekipanok ika tlaijiyouilistli tlen ax kochiyaya miak youali. 'Axtle, nohuampoyohua, na huan yajaya tlen iaxca nopa tetl.
uan nijpixtoya nopa tlanauatili uan chikaualistli para nijtekiuis, o kej nopa nimoiljuik. Nopa xitlauak ax ueli timoiljuiaj. In
chikaualistli eliyaya ajsitok – san achitsin.'
 Ki chijki se ueyi ajakatl. 'Elki se tlateuilistli tlen tlauel chikauak, uan ​​nopa tlaijiyouilistli nimantsi pano. amo nikijtok
tlajtoli ika ya, uan ​​ipan itlamian nij tsontekontlalik nopa tetl ika noselti. San ya nopa kiitas tlauel ouij
axmijki. Huan yaya nechitac. Kema, tlamachtijketl Gimli, yajaya nechitayaya, pero ika seyok tlamantli tlen ta tinechita nikan.
Tlaj nopa kipaleuis, uajka amo kuali nijchijtok. Pero ax tleno nimoiljuia. Para nijmatis tlen ni itstoya uan ni nejnemiyaya
tlali eliyaya se tlauilankayotl ipan iyolo, nimoiljuia; pampa ax quimatiyaya hasta ama. Nopa ixtololojuan ipan Orthanc ax kiitakej
ika itlaken Théoden; pero Sauron ax kiilkaua Isildur uan nopa machete tlen Elendil. Amantsi
ipan nopa hora tlen i ueyi tlayejyekoli monextia nopa heredero tlen Isildur uan nopa Espada; pampa l kinextik nopa
cuchillo sampa kichijchijkej ika ya. Axka tlauel kipia chikaualistli uan yeka tlauel majmaui; axtle, ome tlamantli nochipa ki tsotsona.'
 'Pero yajaya kipia miak tlanauatili, maske kiampa,' kiijtok Gimli; 'uan axkan yajaya tlauel nimantsi tlateuis.'
 'Nopa tlauilankayotl tlen nimantsi mokuapoloua,' kiijtok Aragorn. 'Moneki tij tlatsakuiltisej to tlateuijketl, uan ​​ayokmo tij chixtosej
ipan ya pampa mopatlas. Xikita noyolikniuaj, kema ya nijmatiyaya nopa tetl, nimomachtik miak tlamantli. UN
ueyi peligro tlen nikitak ualayaya ipan Gondor tlen Sur tlen kikixtis miak
chikaualistli tlen nopa tlamokuitlauilistli tlen Minas Tirith. Tlaj ax nimantsi kiixnamikisej, nimoiljuia nopa altepetl elis
polijki kema ayamo panoyaya majtlaktli tonali.'
 'Teipa moneki polijki,' kiijtok Gimli. 'Tlake tlapaleuilistli onka para tijtitlanis nopaya, uan ​​kenijkatsa ueliskia ualas
nopaya ipan tonali?'
 'Ax nijpia tlapaleuilistli tlen nijtitlanis, yeka moneki niyas noselti,' kiijtok Aragorn. 'Pero san onka se ojtli
ipan nopa tepeme tlen nech uikatinemis ipan nopa tlali tlen eltok iteno ueyi atl kema ayamo nochi poliui. Ya nopa nopa ojtli tlen
Mijtok.'
 '¡In ojtli tlen mijkatsitsij!' kiijtok Gimli. 'Elij se itoka tlen uetsik; uan achitzin tlen kinpaktia nopa tlakamej tlen Rohan,
queja niquitac. ¿Huelis se tlen yoltoc huelis panos ipan se ojtli queja nopa huan ax polihuis? Huan masque anpanose ipan nopa ojtli, ¿tlaque panos
¿se keskij tlapaleuiaj para kiixnamikisej nopa tlaijiyouilistli tlen Mordor?'
 'Tlen yoltokej axkema kitekiuijtokej nopa ojtli tlen kemaj ualaj nopa Rohirrim,' kiijtok Aragorn, 'pampa ya nopa
tlatsaktokej ininuaya. Pero ipan ni tlayoualotl, nopa heredero tlen Isildur uelis kitekiuis, tlaj kinekis. Tlakakili! Ni eli nopa
tlajtoli tlen itelpokauaj Elrond nechmakaj tlen inintata ipan Rivendell, tlen tlauel ixtlamati: _Bid
Aragorn kilnamiki tlen kiijtok nopa tlachiajketl, uan ​​nopa ojtli tlen mijkatsitsij_.'
 'Uan tlachke uelis elis itlajtol nopa tetlajchiuijketl?' kiijtok Legolas.
 "Kenijkatsa kiijtok Malbet nopa tlachiajketl, ipan nopa tonali tlen Arvedui, nopa tlami tlanauatijketl ipan Fornost," kiijtok Aragorn.
 Ipan ni tlali onca se hueyi tlahuihuiyotl.
 ika oeste tlen ajsi ika ieltlapal tzintlayohuilotl.
 Nopa Torre huihuipica; hasta campa quintlalpachojtoque tlanahuatiani
 tlamilistli monechkauia. Nopa mijkatsitsij ijsatokej;
 pampa ya ajsic hora para nopa tlacame tlen ax quitestigojquetzaj Toteco;
 ipan nopa tetl tlen itoca Erec sampa moquetzase
 uan xijkaki se tlapitsali ipan tepeme tlen tlapitsa.
 ¿Ajqueya iaxca nopa cuacuajtli? Ajqueya quinnotzas
 tlen nopa tlayoualotl, nopa maseualmej tlen kinilkauaj?
 Yaya cati quiselis iteipan ixhui cati quitencahuilijque.
 Ika norte ualas, monekis kikixtisej.
 panos ipan nopa Caltemit campa Calaquij Mijcatzitzi.
 'Tlayoua ojtli, kiijtok Gimli, pero ax tleno más tlayoua kej ni kuauitl para na.'
 'Tla tijnekiskia más kuali tikinkuamachilis, uajka nimits tlajtlanis xiuala nouan,' kiijtok Aragorn; 'pampa nopa ojtli na
ama quihuicas. Pero ax niya ika pakilistli; san moneki nechyoltilanas. Yeka, san ika mopaquilis tijchiuaskia
Nimechnahuatijtoc xihualaca pampa anquipantise miyac tequipacholi huan hueyi majmajti, o huelis noja más fiero.'
 'Ni yas mouaya ipan nopa ojtli tlen mijkatsitsij, uan ​​kampa ueli, tlami,' kiijtok
Gimli.
 'Na nojkia niualas,' kiijtok Legolas, 'pampa ax nikinmakasi nopa mijkatsitsij.'
 'Nikneki nopa maseualmej tlen kinilkauaj amo kiilkauaj kenijkatsa tlateuisej,' kiijtok Gimli; pampa tla axtle, na
amo xikita kenke moneki ti kin tlaijiyouiltisej.'
 'Kema tijmatisej tla kemaj tiajsitij Erech,' kiijtok Aragorn. 'Pero nopa tlajtoli tlen kiixpanokej eliyaya
para tlateuisej iuaya Sauron, uan ​​moneki tlateuisej yeka, tlaj kinekij kichiuasej. Pampa ipan Erech nepa
moketsa se chichiltik tetl tlen kiuikakej, kiijtouayayaj, tlen Númenor ika Isildur; uan eltoya ipan
se tepetl, uan ​​ipan nopa tepetl nopa Tlanauatijketl tlen Tepeme ki tlajtolmakak para ki paleuis ipan ipejya nopa tlali
tlen Gondor. Pero kema Sauron mokuepki uan sampa moskalti, Isildur kinnotski nopa tlakamej tlen
Tepeme para quitlamichihuase inintlajtol, pero ax quinejque: pampa quihueyichijtoyaj Saurón ipan tzintlayohuilotl
Xiuitl.
 'Teipa Isildur ki iljuik inin tlanauatijketl: "Ta ti elis nopa tlami tlanauatijketl. Uan tlaj nopa Occidente monextis más chikauak ke
motlamachtijka tlen chichiltik, ni tlatelchiualistli nijtlalis ipan ta uan ipan mochampoyouaj: amo kema ximosiyajkatlali hasta kema tlamis tlen tijtenkauilik.
Pampa ni tatehuilisti huejcahuas miyac xihuit, huan sempa amechnotzase quema ayemo tamis.
Huan cholojque iixpa icualancayo Isildur, huan ax motemacayayaj yase tlatehuitij ica Saurón; uan
motlatijque campa ixtacatzi ipan tepeme huan amo mohuicayayaj ininhuaya sequinoc tlacame, pero
san nima tlamiyaya ipan nopa tepeme tlen amo kipiaj atl. Uan nopa majmajtli tlen nopa mijkatsitsij tlen ax kochij eltok ipan nopa tepetl
Erech huan nochi lugares campa nopa masehualme mocajque. Pero monequi niyas ipan nopa ojtli pampa amo aqui itztoc
para techpalehuis.'
 Huan moquetzqui. 'Ualaj!' tsajtsik, uan ​​kikixtik imachete, uan ​​tlauiyaya ipan nopa tlapepecholi tlen Burg.
‘¡Ica nopa tetl tlen itoca Erec! Nijtemohua nopa ojtli tlen mijcatzitzi. ¡Xihuala nohuaya cati quinequis!'
 Legolas uan Gimli ax tleno kinankilijkej, pero moketsakej uan kitoquilijkej Aragorn tlen nopa sala. Ipan nopa
xoxouik nopaya kichixtoyaj, nojua uan amo tleno kiijtouayaya, nopa Rangers tlen kipixtoyaj inintsontekon. Legolas uan Gimli tlejkokej. Aragorn
motlalojtiyajqui ipan Roheryn. Teipa Halbarad kiketski se ueyi kuauitl, uan ​​nopa tlatsotsonali tlen nopa kuauitl kikakiyaya ipan Helm's Deep;
uan ika nopa motlalojtijkej, tlejkokej ipan nopa Coomb keja se tlapetlanilotl, kema nochi nopa tlakamej tlen mokauayayaj
ipan Dike o Burg tlachiayaya ika majmajtli.
 Uan kema Théoden nejnemiyaya ipan ojtli tlen uejkapantik ipan tepeme, nopa Compañía Gris panok nimantsi ipan nopa
tlauaki, uan ​​ipan seyok tonali ika tiotlak ajsitoj Edoras; uan nopaya moketsatoj san se kentsi,
kema ayamo panoyayaj ipan nopa tlamayamitl, uan ​​kiampa asitoj Dunharrow kema tlayouatok.
 Nopa siuatl Éowyn kintlajpalo uan yolpaki pampa ualajki; pampa axkema ki itstoya sekinok tlakamej tlen más chikauak
ke nopa Dúnedain uan nopa yejyektsitsij ikoneuan Elrond; pero ipan Aragorn tlauel moseuiyaya iixtiyol. Uan
kemaj moseuiyayaj iuaya ipan tlakualistli, tlajtolmoyauayayaj, uan ​​ya kikajki nochi tlen panok
Théoden yajki ipan se cuacarro, tlen san nimantsi ajsitoya tlajtoli; uan kema kikajki
tlen nopa tlateuilistli ipan Helm's Deep uan nopa ueyi tlateuilistli tlen ininkualankaitakauaj, uan ​​tlen nopa tlateuilistli tlen Théoden uan
isoldados, teipa iixtiyol tlauiyaya.
 Pero teipa nopa siuatl kiijtok: 'Notekomej, inmosiyajkajtokej uan axkan inmotekasej ika miak tlaseuilistli
ximochijchikaua ika tlamachilistli. Pero mostla inmechtemolis se cali tlen más yejyectzi.'
 Pero Aragorn kiijtok: 'Axtle, siuatl, amo ximotekipacho por tojuantij! Tlaj uelis timotekasej nika ni youali uan tijtsontekontlalisej to
mostla ximosahuaca, ya nopa ajsis. Pampa ninejnemi ipan se tekitl tlen tlauel moneki, uan ​​ika nopa achtoui tlauili tlen
ika ijnalok moneki tiasej.'
 Yajaya kiixtlachili uan ki iljuik: 'Uajka, kuali tijchijki, noteko, pampa tijnejnemilti miak kilómetros tlen mo
ojtli para kiuikas tlajtoli ipan Éowyn, uan ​​para tlajtos iuaya ipan itlal.'
 'Nelia axaka kiitaskia se ojtli kej nopa san tlapic,' kiijtok Aragorn; 'uan nojua, siuatl, ax ueliyaya
ualajtok nika, tlaj amo nopa ojtli tlen moneki nijkuas nechuikas Dunharrow.'
 Huan nopa sihuat quinanquili quej se cati amo quipacti cati quiijtojque: ―Huajca, noteco, timocuapolojtoc pampa ten
Harrowdale ax onka ojtli tlen yaui ika ikisayan tonati o ika sur; uan tlauel kuali ti mokuepaskia keja ti ualajki.'
 'Axtle, siuatl,' kiijtok, 'ax nimokajkayaua; pampa na ninejnemiyaya ipan ni tlali quema aya titlacatiyaya para nijtlasojtlas.
Onca se ojtli tlen quisa ipan ni tlamayamitl huan nopa ojtli nijtoquilis. Mostla ninejnemis ipan nopa ojtli tlen
nopa mijkatsitsij.'
 Teipa ki tlachili keja se tlen ki tlaijiyouiltijtok, uan ​​ixko chichiltik, uan ​​uejkaua ayokmo tlajto
más, kemaj nochi moseuijtoyaj tlatsiuikej. 'Pero, Aragorn,' kiijtok teipa, '¿uelis moteki para tijtemos mikilistli? Para
san ya nopa anquipantise ipan nopa ojtli. Ax quincahuilíaj ma panoca tlen yoltoque.'
 'Uelis nechkauasej ma nipano,' kiijtok Aragorn; 'pero maske ax tleno nijchiuas. Ax onka seyok ojtli
tlatekipanos.'
 'Pero ni eli se huihuiyotl,' kiijtok. 'Pampa nika itstokej tlakamej tlen tlauel kinixmatij uan tlen tlauel ixtlamatij, tlen amo kinamikiyaya
xikalaki ipan tlayoualotl, pero moneki kiuikas ipan tlauilankayotl, kampa moneki tlakamej. Nimitstlajtlania ximokaua uan xitlejko
ika noikni; pampa huajca nochi toyolo tiyolpaquise huan más timotemachise ipan ya.’
 'Ax eli se huihuiyotl, siuatl,' kinankili; 'pampa niyas ipan se ojtli tlen nechtlalilijtoque. Pero inijuanti catli nechtoquilíaj
yeka ika inin tlanekilis; uan tla kinekij axkan mokauasej uan tlejkosej ininuaya nopa Rohirrim, uelis kichiuasej.
Pero na nijkuis nopa ojtli tlen mijkatsitsij, noselti, tla monekis.'
 Teipa ayokmo tleno kiijtojkej, uan ​​tlakuaj ika tlaseuilistli; pero iixtiyol nochipa eltoya ipan Aragorn, uan ​​nopa
sekinok kiitakej tlauel tlaijiyouijtoya ipan itlalnamikilis. Teipa moquetzque huan quinnahuatijtejque nopa
Siuatl, uan ​​kitlaskamatki pampa kinmokuitlauik, uan ​​yajkej kampa mosiyajketsaj.
 Pero kema Aragorn asito ipan nopa kali kanke mokauaskia ininuaya Legolas uan Gimli, uan ​​i
iuampoyouaj ya kalakkej. nopaya ualajki nopa siuatl Éowyn ikuitlapan uan kinojnotski. Ya mokuepki uan
kiitak keja se tlauili ipan tlayoua, pampa mokentijtoya chipauak; pero iixtiyol tlatlayaya.
 'Aragorn,' kiijtok, '¿tleka tias ipan ni ojtli tlen temiktia?'
 'Pampa moneki,' kiijtok. 'San kej nopa nikita se tlachialistli tlen ika nijchiuas noteki ipan nopa tlauilankayotl ika Sauron.
Ax nijtlapejpenia ojtli tlen temajmati, Éowyn. Tlaj niaskia kampa noyolo itstok, uejka ipan Norte niaskia
axkan xinejnemi ipan nopa yejyektsi tlamayamitl tlen itoka Rivendell.'
 Se kentsi mosentlalik, kejatsa moiljuiyaya tleno ueliskia kiijtosneki. Teipa nimantsi kitlalik
ima ipan imax. 'Ta ti se tlanauatijketl tlen ti chikauak uan ti mosentlalijtok,' kiijtok; 'uan kej nopa tlakamej kitlanij tlatlepanitakayotl.' Ya
moseuik. 'Totlayi.' kiijtok, 'tla moneki tias, uajka xinechkauili ma ninejnemi ipan mo tlakuitlapan. Pampa ya nimosiyajcajtoc ica
motlalouaj ipan tepeme, uan ​​kinekij kiixnamikisej peligro uan tlateuilistli.'
 'Motekiuajkayo eltok ininuaya motlacajhua,' kinankili.
 'Miak uelta nijkaktok tlen tekitl,' tzajtzik. 'Pero ax na tlen nopa kali tlen Eorl, se siuatl tlen tlamokuitlauia?
uan ax se tlapajtijketl? Ni mochixtok ika noikxiuan tlen tlauel uejkaua. Pampa ayokmo motlalouaj, ya nopa
nesi, ¿amo uelis nama nijpanoltis nonemilis kej nijchiuas?’.
 'Se keski uelis kichiuasej nopa ika tlatlepanitakayotl,' kinankili. 'Pero ta, siuatl: ax tijseli nopa tlajtlanili
para quinnahuatise masehualme hasta mocuepas ininteco? Tlaj ax mitstlapejpenijtoyaj, uajka se marshal o
nopa capitán motlaliskia ipan sanse tlali, uan ​​amo ueliskia tlejkos tlen iteki, tlaj ya
tlauel timosiyajkatlalijtok o axtle.'
 '¿Nochipa nechtlapejpenisej?' kiijtok ika tlauelili. '¿Nochipa nimokauas tlakuitlapan kemaj nopa Riders
xikisakaj, pampa kinekij kiyektlaliskej nopa kali kemaj kitlanij ueyitilistli, uan ​​kitemojtinemisej tlakuali uan tlapechtli kemaj mokuepasej?'
 'Uelis nimantsi ajsis tonali,' kiijtok, 'kema axaka mokuepas. Teipa monekis chikaualistli
amo tleno kiixmatisej, pampa amo aka kiilnamikis tlen kichijkej ipan nopa tlami tlamokuitlauilistli tlen ininchajchaj.
Pero nopa tequitl ax elis más tetic pampa ax quinhueyimatij.'
 Uan ya kinankili: 'Nochi tlen tikijtoua san para tikijtos: ta tisiuatl, uan ​​moparte eltok ipan nopa
Kali. Pero quema nopa tacame ya mictoque ipan tatehuilisti huan ipan tatepanitacayot, ta tijpiya caquihuili para tiquintatis calijtic.
pampa nopa tlacame ayacmo monequise. Pero na ni eua nopa kali tlen Eorl uan ax se siuatl tlen tlatekipanoua. niueli ninejnemi
uan nijtekiuia nopa machete, uan ​​ax nijmakasi tlaijiyouilistli yon mikilistli.'
 '¿Tlake tijmakasi, siuatl?' tlajtlanik.
 'Se kuauitl,' kiijtok. 'Para timokauaskej tlatsaktli, hasta kemaj tijtekiuisej uan tiueyitisej kinselisej, uan ​​nochi tlen uelis panos
kichiuaj uejueyi tlamantli tlen ax uelij kiilnamikij o kinekij.'
 'Uan nojua tinech tlajtolmakak amo ma ninejnemi ipan nopa ojtli tlen nijtlapejpenik, pampa ya nopa
peligroso?'
 'Kema se uelis ki tlajtolmakas seyok,' kiijtok. 'Pero ax nimits iljuia xicholo tlen tlauejkayotl, pero nimits iljuia xitlejko ipan se cahuayo para ti tlateuis
kanke mo espada uelis kitlanis ueyitilis uan tlatlanilistli. Ax niquitasquía se tlamantli tlen huejcapantic huan tlen nelía cuali
xikixpolo san tlapic.'
 'Niyon na ax nijnekiskia,' kiijtok. 'Yeka nimitsiljuia, siuatl: Ximokaua! Pampa amo tijpiya niyon se tequitl para tiyas ica sur.'
 'Niyon nopa sequinoc tlen yahuij mohuaya ax quipiyaj. San yauij pampa ax kinekiskiaj moxelosej
tlen ta – pampa mitstlasojtlaj.' Teipa mokuepki uan polijki ipan tlayoua.
 Kemaj tlauiliyaya ipan iluikak pero tonati ayokmo kisayaya ipan nopa uejueyi tepeme
ipan Oriente, Aragorn mosentlali para yas. Itekipanojkauaj nochi tlejkotoyaj, uan ​​ya nechka motlaloskia
ipan nopa silla, kemaj nopa Lady Éowyn ualajki kin tlajpaloti. Yajaya mokentijtoya kej se Rider uan moseuijtoya
ika se machete. Ipan ima kipixtoya se taza, uan ​​kitlalik ipan itentso uan kiijitoya se kentsi, kinyolchikauayaya
kuali velocidad; uan teipa kimakak nopa taza Aragorn, uan ​​ya kiijik, uan ​​kiijtok: 'Ximokaua, Siuatl tlen
Rohan! Na nikoni ika nopa tlateochiualistli tlen mochaj, uan ​​tlen ta uan nochi motlacajhua. Xikijto ika mo
toikni: ipan nopa tlayoualotl uelis sampa timopantisej!'
 Teipa nesiyaya kenke Gimli uan Legolas tlen itstoyaj nechka chokayaya, uan ​​ipan se tlauel chikauak uan
tlauel moueyimatiyaya tlen nesiyaya tlauel teyolkoko. Pero yajaya kiijtok: 'Aragorn, ¿tijneki tias?'
 'Nijchiuas,' kiijtok.
 '¿Uajka ax techkauilis ma ninejnemi ininuaya ni grupo, kej nijtlajtlanijtok?'
 'Ax nijchiuas, siuatl,' kiijtok. 'Pampa ax ueliyaya nijmakas nopa tlanauatijketl uan moikni;
huan amo mocuepase hasta mostla. Pero na nijpoua amantsi sejse hora, nelia sejse minuto.
Teixnauatilistli!'
 Teipa motlankuaketski uan kiijtok: “¡Nimitstlatlaujtia!”
 'Axtle, siuatl,' kiijtok, uan ​​ki itskik ika ima uan kiketski. Teipa quitzoponi ima, huan
motlalojtiyajqui ipan nopa silla, uan ​​yajki, uan ​​ax mokuepki; uan san katli kuali kiixmatiyayaj
uan itstoyaj inechkauak kiitakej nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya.
 Pero Éowyn moketsayaya kej se tlaixkopinkayotl tlen kichijchijtoyaj ika tetl, imax kiilpijtoyaj ipan ieltlapal, uan ​​ya
kintlachiliyaya hasta panokej ipan tlayoualotl tlen eltoya tlatsintla tlen nopa chichiltik Dwimorberg, nopa Haunted
Tepetl, campa eltoya nopa puerta tlen mijcatzitzi. Kemaj ayokmo kiitakej, yajaya mokuepki, uan ​​motepotlami
queja se tlen popoyotzi, huan mocuepqui ichaj. Pero yon se tlen ichampoyouaj amo kiitakej nopa tlajkoxelolistli, pampa motlatijtoyaj
ininselti ika majmajtli uan ax kinekiyayaj kisasej hasta tlanesis, uan ​​nopa sekinok maseualmej tlen amo moiljuiyayaj
yatok.
 Uan se keskij kiijtojkej: 'Inijuantij eliyayaj Elvish wights. Ma yaca campa quintocarohua huan ma yaca campa tzintlayohuilotl.
huan ayoc quema ximocuepaca. Nopa tonali tlauel amo kuali.'
 Nopa tlauili nojua eliyaya chichiltik kema tlejkoyayaj, pampa tonati ayokmo tlejkoyaya ipan nopa chichiltik tlaltejpochtli tlen
Haunted Mountain iniixpa. Se majmajtli ininpani, maske panoyayaj tlatlajko tlen nopa filas
uejkajkia tetl uan kiampa ualajki ipan Dimholt. Nopaya tlatsintla tlen tlayoualotl tlen chichiltik kuauitl tlen axkema
Legolas uejka uelki kiijiyouik uan kiitakej se tlali tlen tlapojtok kampa itzintla nopa tepetl, uan ​​xitlauak ipan
inin ojtli eltoya se tetl tlen tlauel chikauak kej se imajpil tlen tlamilistli.
 'Noeso tlauel totonik,' kiijtok Gimli, pero nopa sekinok amo tleno kiijtojkej, uan ​​itlajtol uetsik ipan nopa atl
abeto ipan iikxi. Nopa cahuayos amo kinekiyayaj kipanosej nopa tetl tlen kinmajmatiyaya, hasta kemaj katli tlejkoyayaj ipan cahuayos temoyayaj
huan quinyacanqui campa hueli. Uan kiampa ajsitoj tlauel uejka ipan nopa tlamayamitl; uan nopaya moketsayaya se tepamitl tlen
tetl, uan ​​ipan nopa tepamitl nopa tzintlayohuilotl puerta tlapojtoya iniixpa keja nopa tlayoua. Tlanextili uan tlaixkopinkayomej
kichijchijtoyaj ipan iueyi arco tlen tlauel tlayouatok para se kipouas, uan ​​majmajtli kisayaya tlen nopaya kej se chichiltik atl.
 Nopa tlasentilistli moketsayaya, uan ​​ax onkayaya se iyolo tlen ax mokuesojtoya, tla ax eliyaya nopa
iyolo Legolas tlen nopa elfos, tlen nopa ajakamej tlen tlakamej ax kipiaj majmajtli.
 'Ni se puerta tlen amo kuali,' kiijtok Halbarad, 'uan no mikilistli eltok uejka. Ni motemachis nij panos
maske kiampa; pero niyon se cahuayo ax calaquis.'
 'Pero moneki tikalakisej, uan ​​yeka nopa cahuayos nojkia moneki yasej,' kiijtok Aragorn. 'Pampa tla kemaj ti ualasej
ipan ni tzintlayohuilotl, miak legas eltok uejka, uan ​​sejse hora tlen poliui nopaya kiuikas nopa
tlatlanilistli tlen Sauron más nechka. ¡Xinechtoquili!'
 Teipa Aragorn kinyakanayaya, uan ​​kej nopa eliyaya chikaualistli tlen kinekiyaya ipan nopa hora tlen nochi
Huan quitoquilijque Dúnedain huan inincahuayojhua. Uan nelia nopa tlaiknelili tlen kipixtoyaj nopa cahuayos tlen Rangers
pampa inin tlejkouaj eliyayaj tlauel uejueyi uan kinekiyayaj kiixnamikisej nopa majmajtli tlen nopa Puerta, tlaj inin
ininteko ininyolo eltoya tlaseuilistli kemaj nejnemiyayaj ininnechka. Pero Arod, icahuayo Rohán, amo quinejqui
ojtli, uan ​​moketsayaya tlauel totonik uan huihuipikayaya ika se majmajtli tlen tlauel amo kuali kiitayaya. Teipa Legolas kitlalik
kitlalik ima ipan iixtiyol uan kikuikayaya se keski tlajtoli tlen yauiyaya tlasojtlalistli ipan tlayoualotl, hasta kemaj kikauak ma eli
kinyakanayaya, uan ​​Legolas panok. Uan nopaya moketsayaya Gimli nopa Enano tlen mokauayaya iselti.
 Iikxiuan tlatsiuiyaya, uan ​​yajaya tlauel kualanki ika ya iselti. '¡Nika eltok se tlamantli tlen axkema tijkakij!' kiijtok. 'Se Elfo
yas tlatsintla tlali uan se Enano ax kinekis!' Ika nopa, ya moatsonpoliuiltik. Pero nesiyaya kej yajaya
kiuikayaya iikxi kej plomo ipan nopa puerta; uan nimantsi se tlachialistli ualajki ipan ya, hasta ipan
Gimli Glóin ikone tlen nejnenki amo majmauiyaya ipan miak uejka tlali ipan Tlaltipaktli.
 Aragorn ki uikak tlauili tlen Dunharrow, uan ​​axkan yajki kiuikak se tlakpak; uan
Elladan ika seyok yajki tlakuitlapan, uan ​​Gimli, tlen motepotlamiyaya tlakuitlapan, kinekiyaya kiixnamikis. Ya
ax tleno ueliyaya kiita, san nopa tlitl tlen tlauili tlen nopa tlauili; pero tlaj nopa tlanechikoli moketsayaya, nesiyaya se
axkema tlami tlajtoli tlen kikakij nochi tlen ya, se tlajtoli tlen axkema kikakiyaya
achtui.
 Ax tleno kikualankaitayaya nopa tlasentilistli yon amo kiixnamijki inin ojtli, uan ​​nojua tlauel majmauiyaya ipan nopa
Enano kej yajaya yajki: tlauel pampa ya kimatiyaya axkan ueliskia mokuepas; nochi nopa
ojtli tlen eltoya tlakuitlapan eltoya temitoya ika se tlateuijketl tlen ax nesiyaya tlen kintoquiliyaya ipan tlayoualotl.
 Kej nopa panok tonali tlen ax moiljuiyaya, hasta Gimli kiitak se tlamantli tlen teipa ayokmo kinekiyaya kiilnamikis.
Nopa ojtli eliyaya uejkapantik, kej yajaya ueliyaya kiitas, pero axkan nopa tlasentilistli nimantsi ajsito ipan se ueyi
tlapojtok, uan ​​ayokmo onkayaya tepamitl ipan sejse lado. Nopa majmajtli tlauel etik ipan ya
tlen ax ueliyaya nejnemi. Uejka ipan inejmatl se tlamantli tlauiyaya ipan tlayoualotl kej nopa tlauili tlen Aragorn
monechkauiyaya. Teipa Aragorn moquetzqui huan yajqui quiitato tlaque huelis eliyaya.
 '¿Ax kiyolmati majmajtli?' kiijtok nopa Enano. 'Ipan seyok teostotl Gimli Glóin ikone kipiaskia
eliyaya nopa achtoui tlen motlalojtiyajqui kampa tlauiyaya oro. Pero ax nikan! ¡Ma istlakati!'
 Maske kiampa eliyaya, monechkauik uan kiitak Aragorn motlankuaketski, uan ​​Elladan kipixtoya tlakpak nochi ome tlauili.
Iixpa eltoya iomiyo se tlacatl tlen tlahuel motemacayaya. Yajaya mokentijtoya ika correo, uan ​​nojua eltoya iarnés
nopaya nochi; pampa nopa ajakatl tlen eltoya ipan nopa ostotl eliyaya keja tlasoli, uan ​​itsontekon eliyaya oro. Itzinquechilpica eliyaya tlen
oro uan granate, uan ​​tlauel miak oro eliyaya nopa timon ipan itzonteko tlen iomiyo tlen eltoya tlatsintla ipan tlali.
Ya uetsiyaya nechka nopa tepamitl tlen uejka eltoya ipan nopa teostotl, kej nama nesiyaya, uan ​​iixpa moketsayaya se puerta tlen tetl
tlatsaktok nimantsi: imajpil nojua ki tsotsonayaya nopa tlajko tlajko. Se machete tlen tlajkoxelo uan tlajkoxelo eltoya
ya, kejatsa ki tsotsonayaya nopa tetl ipan itlamian tlaijiyouilistli.
 Aragorn ax ki itskik, pero teipa ki tlachiliyaya ika tlaseuilistli se kentsi, moketski uan ki tsotsonayaya. 'Nikan
nopa xochitl tlen _simbelmynë_ axkema ajsi ipan itlamian tlaltepaktli,' kiijtok. 'Chikueyi tepetini uan chikome
axkan onka xoxouik ika xiuitl, uan ​​ipan nochi nopa xiuitl tlen uejkajkia moseuijtok ipan puerta tlen ueliyaya
amo tlapojtok. Kanke tech uikaya? ¿Kenke panoskia? ¡Axkema kimatis!
 ¡Pampa nopa ax noteki!' tsajtsik, mokuepki uan tlajto ika nopa tzintlayohuilotl tlen tlajtolmoyauayaya
ne ika. '¡Xiktlaati tlen tijpixtok uan tlen tijtlatijtok ipan nopa Xiuitl tlen Tlatelchiualistli! San timo tlajtlaniaj. Xikaua
tojuanti tipanose, huan teipa tihualase! ¡Nimitsnotsa ipan nopa tetl tlen itoka Erech!'
 Ax onkayaya tlajtoli, tla ax eliyaya se tlaseuilistli tlen tlauel temomojti uan amo kej nopa tlajtoli tlen achtoui; uan
teipa ualajki se tlaseseyalistli kampa nopa tlauili tlapetlaniyaya uan mijki, uan ​​ayokmo ueliyaya sampa tlatla. In
nopa tonali tlen panok, se hora o miak, Gimli amo tleno kiilnamikiyaya. Nopa sekinok mosentlalijtoyaj, pero ya
nochipa eltoya tlakuitlapan, ki toquiliyaya se majmajtli tlen nesiyaya nochipa san kinekiyaya ki itskis; uan se
tlajtoli ualajki teipa keja nopa tlauili tlen miakej iikxiuan. Yajaya motepotlami hasta motlalojtiyajqui
keja se tlapiali ipan tlali uan kimachilik ayokmo ueliskia kiijiyouis: monekiyaya kitemolis se tlamilistli uan
xicholo o ximotlalo sampa ika locoyotl para tijpantis nopa majmajtli tlen uala.
 San nima ki kakik se tlapitsali atl, se tlatsotsonali tlen chikauak uan chipauak keja se tetl tlen uetsi ipan se temiktli
tzintlayohuilotl. Tlauili moskalti, uan ​​xikita! nopa tlanechikoli panok ipan seyok puerta, tlen uejkapantik uan
uejkapantik, uan ​​se atemitl kisayaya inin inakastla; uan teipa, tlauel tlatsintla, eltoya se ojtli tlen eltoya tlatlajko
tepexitl, tlen tlatepacholi ika cuchillos ipan iluikak tlauel tlakpak. Tlahuel uejkapantik uan tsikitsin eliyaya nopa ostotl tlen eltoya ipan iluikak
tzintlayohuilotl, huan ipan ya tlahuiyaya pilsitlalime. Nojkia kej Gimli kimatki nojua poliuiyaya ome horas para kalaki tonati ipan
tonali kemaj kistejkej tlen Dunharrow; maske ika nochi tlen ueliyaya kiijtos ueliskia kipias
eltok tlayoua ipan se xiuitl tlen teipa, o ipan seyok tlaltepaktli.
 Nopa Compañía axkan sampa tlejkok, uan ​​Gimli mokuepki Legolas. Yajkej ipan se amatl, uan
ualajki tiotlak uan se tlayoualotl azul; uan nojua majmajtli kintojtokayaya. Legolas mokuepki para tlajtos ika
Gimli tlachiayaya ikuitlapan uan nopa Enano kiitak ixpan ixayak nopa tlauili tlen eltoya ipan iixtiyol tlen tlauiyaya nopa Elfo. Ne ika
inijuantij tlejkokej Elladan, nopa tlami tlen nopa Compañía, pero ax nopa tlami tlen kikuitokej nopa ojtli tlen temoua.
 'Nopa mijkatsitsij kintokiliaj,' kiijtok Legolas. 'Nikita inintlachiyalis tlakamej uan cahuayos, uan ​​banderas chichiltikej kej
tlajko mixtli, uan ​​lanzas kej kuauitl tlen tlaseseya ipan se youali tlen tlaseseya. Nopa mijkatsitsij kintokilijtokej.'
 'Kema, nopa mijkatsitsij tlejkouaj tlakuitlapan. Ya kinnotstokej,’ kiijtok Elladan.
 Nopa Compañía tlami kisayaya tlen nopa tlamayamitl, kejatsa san nima kikixtijkej tlen se tlauili ipan se
tepamitl; uan nopaya eltoya nopa tepetini tlen se ueyi tlamayamitl iniixpa, uan ​​nopa atemitl tlen eltoya inakastla temoyaya
ika se tlajtoli tlen tlaseseya ipan miak uetsilistli.
 '¿Kanke ti itstokej ipan tlajko tlali?' kiijtok Gimli; uan Elladan kinankili: 'Ti ualajtokej tlen
nopa tlauilankayotl tlen Morthond, nopa uejueyi ueyatl tlen tlauel totonik tlen tlami hasta nopa ueyi atl tlen kipajpaka nopa tepamitl
tlen Dol Amroth. Ax monekis tijtlajtlanis teipa kenijkatsa uala itoka: Blackroot tlakamej ki notzaj.'
 Nopa Morthond Vale kichijchijki se ueyi bahía tlen kiixnamijki nopa tlali tlen eltoya ika sur tlen nopa
tepeme. Ipan itepa tlen uejkapantik eliyayaj xiuitl; pero nochi eliyaya yayahuic ipan nopa hora pampa ya panotoya tonati.
uan uejka tlatsintla tlauili tlauiyaya ipan ininchajchaj Tlakamej. Nopa tlamayamitl eliyaya rico uan nopaya itstoyaj miakej maseualmej.
 Teipa ax mokuepki Aragorn tsajtsik chikauak pampa nochi ma kikakikaj: 'Noyolikniuaj, xikilkauakaj inmosiyajkaualistli!
Xitlejko amantsi, xitlejko! Moneki tiajsitij kampa nopa tetl tlen itoka Erech kema ayamo pano ni tonali, uan ​​nojua uejkaua nopa ojtli.'
Huajca amo moicancuepque, nejnenque ipan nopa tepetini hasta ajsitoj campa se puente catli panoyaya ipan nopa
moskaltijtiuetsiyaya uan kinextiyaya se ojtli tlen temoyaya ipan nopa tlali.
 Nopa tlauili tlamiyaya ipan kalijtik uan ipan pilaltepetsitsij kemaj ualayayaj, uan ​​puertas tlatsaktoyaj, uan ​​maseualmej tlen itstoyaj
afield tsajtsik ika majmajtli uan motlalojtiyaj kej se ciervo tlen kinmiktijtoyaj. Nochipa onkayaya sanse tzajtzilistli ipan nopa tlasentilistli
youali: '¡Nopa Tlanauatijketl tlen Mijkatsitsij! Ya hualajtoc nopa Tlanahuatijquetl tlen Miquilistli.
 Campanas tlapitsayaya uejka tlatsintla, uan ​​nochi tlakamej cholojkej ixpan Aragorn; pero nopa chichiltik
Nopa tlasentilistli ipan inin tlauilankayotl tlejkoyayaj kej tlateuianij, hasta inin cahuayos motepotlamiyayaj pampa siyajtoyaj. Uan
yeka, san tlajkoyoual, uan ​​ipan se tlayoualotl tlen chichiltik kej nopa teostotl tlen eltok ipan tepeme, tlami ajsitoj
hasta nopa tepetl Erec.
 Uejkajkia nopa majmajtli tlen nopa mijkatsitsij eltoya ipan nopa tepetl uan ipan nopa tlali tlen amo tleno kipixtoya tlen eltoya iteno. Pampa ipan
ipan tlakpak moketsayaya se tetl chichiltik, kej se ueyi globo, iuejkaka se tlakatl, maske tlajko eltoya tlalpacholi
ipan tlali. Amo tlaltikpak nesiyaya, kejatsa uetsiyaya tlen iluikak, kej sekinok kineltokayayaj; pero nopa
tlen nojua kiilnamikiyaya nopa tlapoualistli tlen Westernesse kiijtok kikixtijtoyaj tlen nopa tlasosolojli tlen
Númenor uan nopaya kitlalik Isildur kema temok. Huan niyon se tlen nopa tlamayamitl ax motemacac monechcahuis
ya, yon amo kinekiyayaj itstosej nechka; pampa kiijtojkej eliyaya se tlali kampa kin tlatlaniyayaj nopa Shadow-men, uan
nopaya mosentiliyayaj ipan tonali tlen majmajtli, mosentlaliyayaj iteno nopa tetl uan tlajtolmoyauayayaj.
 Ipan nopa tetl nopa Compañía ualajki uan moketsato ipan tlayoua. Teipa Elrohir kimakak Aragorn
se cuacuajtli tlen plata, uan ​​ki tlatsotsonki uan nesiyaya keja nopa tlen moketsayayaj inechka kikakiyayaj se tlapitsali
kinankilia tlatsotsonali, keja eliskia se tlatsotsonali ipan uejueyi teostotl tlen uejka. Ax tleno seyok tlajtoli kikajkej, uan ​​nojua
kimatiyayaj onkayaya se ueyi tlateuianij tlen mosentilijtoyaj iteno nopa tepetl kampa moketsayayaj; uan se ajakatl tlen tlaseseya keja
nopa ajakatl tlen ajakamej ualayaya tlen tepeme. Pero Aragorn temok uan moketsa inakastla
Stone tzajtzik ika chikauak tlajtoli:
 '¿Tlake in ualajtok tlen ax intlajtolsenkauaj?'
 Huan ipan nopa tlayohua quicajque se itoscac tlen quinanquili queja elisquía huejca.
 'Para tijtamichihuase totlajtol huan tijpiyase tlasehuilistli.'
 Teipa Aragorn kiijtok: 'Ya ajsitok nopa hora. Aman nias Pelargir ipan Anduin, uan ​​inmojuantij
xihualaca nohuaya. Huan quema nochi ni tali mocahuas tapajpactic ten itequipanojcahua Saurón, nijchihuas nopa tatestigojquetzilti
tlami, uan ​​inkipiasej tlaseuilistli uan inmokauaskej para nochipa. Pampa na ni Elessar, Isildur tlen kiselis Gondor.'
 Huan ica ya nopa quinahuati Halbarad ma quitlapo nopa hueyi bandera catli quihualicatoya; huan xiquitaca! Ya
eliyaya chichiltik, uan ​​tla onkayaya se tlamantli ipan ya, eltoya motlatijtok ipan tzintlayohuilotl. Teipa onkayaya
tlatsiuilistli, uan ​​ax tleno tlajtoli yon se tlatsiuilistli sampa kikajkej nochi nopa uejka youali. Nopa Compañía mosentlalik
inakastla nopa tetl, pero amo tlauel kochkej, pampa tlauel kinmajmatiyaya nopa tlayoualotl tlen kintsakuayayaj.
 Pero kema tlanesiyaya, tlaseseya uan chichiltik, Aragorn nimantsi mijki, uan ​​kinyakanki nopa Compañía
ipan nopa ojtli tlen tlauel nimantsi uan tlauel tlaijiyouilistli tlen se tlen inijuantij kiixmatiyaya, san ya,
uan san ya ipakilis kin tsaktoya ma yauij. Axaka seyok tlakatl tlen ueliskia kiijiyouis, san nopa
Dúnedain tlen Norte, uan ​​ininuaya Gimli nopa Enano uan Legolas tlen Elfos.
 Kipanokej Tarlang's Neck uan ajsitoj Lamedon; uan nopa Shadow Host ki tsotsonayaya ikuitlapan uan
majmauilistli ki chijki iniixpa, hasta ajsitoj ipan Calemel ipan Ciril, uan ​​tonati temok keja
estli tlen eltok ininkuitlapan Pinnath Gelin uejka ipan Occidente ininkuitlapan. Nopa altepetl uan nopa ojtli tlen Ciril inijuantij
kiitakej tlapojtok, pampa miakej tlakamej yajtoyaj tlateuitij, uan ​​nochi tlen mokauayaya cholojkej ipan tepeme kampa
tlajtoli tlen nopa tlanauatijketl tlen mijkatsitsij. Pero ipan seyok tonali ax tlanesiyaya, uan ​​nopa Gray
Nopa tlanechikoli panok ipan tlayoualotl tlen nopa tesiuitl tlen Mordor uan polijki ipan tlachialistli; pero nopa
Mijcatzitzi quintoquiliyayaj.
 _Capítulo 3_
 Nopa Muster tlen Rohan
 Axkan nochi ojtli nejnemiyayaj sansejko ika ikisayan tonati pampa kinekiyayaj kiixnamikisej nopa tlauilankayotl uan kema pejki nopa
Tlakauilotl. Uan maske Pippin moketsayaya ipan nopa ueyi puerta tlen nopa altepetl uan kiitak nopa tlanauatijketl tlen Dol Amroth
xikalaki ika i bandera, nopa tlanauatijketl tlen Rohan temok tlen nopa tepeme.
 Tonati tlamiyaya. Ipan itlamian tonati nopa Riders kitlalijkej uejueyi tlauili tlen yauiyaya
iniixpa. Ya tlayoualotl ya kalakiyaya tlatsintla tlen nopa abeto tlen tsotsonayaya tlen kiixtsaktoya nopa tepetl
tepetini-itenpa. Nopa tlanauatijketl tlejkoyaya ipan itlamian tonali. Amantsi nopa ojtli mokuepki se
ueyi tetl tlen amo kipia iikxi uan motlalojtiyajki ipan tlayoualotl tlen kuauitl tlen tsotsonayaya. Tlatsintla, tlatsintla inijuantij
yajki ipan se uejkapantik archivo. Kemaj ajsitoj tlatsintla ipan nopa tlamayamitl kiitakej
ya tlayouatok ipan nopa uejka tlali. Nopa tonati ayokmo onkayaya. Tlayoua eltoya ipan nopa atlajtli.
 Nochi tonali tlauel tlatsintla tlen inijuantij se ueyatl tlen motlalouayaya tlen nopa uejkapa tlen eltoya ininkuitlapan, uan ​​kitlajkoxelouayaya
ojtli tlen tsikitsin tlatlajko tepamitl tlen kichijchijkej ika pino; uan axkan ipan se puerta tlen tetl kisayaya uan panoyaya ipan se
tlamayamitl tlen más ueyi. Nopa Riders ki toquilijkej, uan ​​nimantsi Harrowdale moseuik iniixpa, chikauak ika nopa tlatsotsonali
tlen atl ika tiotlak. Nopaya nopa chipauak Snowbourn, tlen kisentilijtoya nopa atlajtli tlen achi pilsiltsi, yajki motlalojtiuala,
tlatla ipan nopa temej, hasta Edoras uan nopa xochitl tepeme uan nopa tlamayamitl. Uejka ipan inejmatl kampa
itzonteko nopa ueyi tlamayamitl nopa ueyi Starkhorn tlen tlauel chikauak moketsayaya ipan iueyi tlapaleuijketl tlen kiixtsaktoya mixtli;
pero itentso tlen tlajko tlajko, tlen mokentijtok ika nieve tlen axkema tlamis, tlauiyaya uejka ipan tlaltipaktli, azul-tlauili ipan
nopa Oriente, chichiltik pampa temo tonati ipan Occidente.
 Merry tlachiayaya ika tlateochiualistli ipan ni tlali tlen amo kiixmatiyaya, tlen ya kikakiyaya miak tlapoualistli
inin uejka ojtli. Eltoya se tlaltepaktli tlen ax kipia iluikak, kampa iixtiyol; ipan tlauili tlen tlayouatok, kiitak
san tlauili tlen nochipa tlejko, uejueyi tepamitl tlen tetl tlen eltok tlakuitlapan tlen uejueyi tepamitl, uan ​​tlauili tlen tlauel tlauel
tlatlaktok ika mixtli. Moseuik se kentsi tlajko temiktli, kikakiyaya nopa tlatsotsonali tlen atl, nopa tlatsotsonali
tlen tlayouatok kuauitl, nopa tlajko tetl, uan ​​nopa ueyi tlaseuilistli tlen kichiayaya tlen kiixtsaktoya nochi tlajtoli. Ya
kintlasojtlayaya tepeme, o ya kintlasojtlayaya nopa tlayejyekoli tlen inijuantij nejnemiyayaj ipan iteno tlapoualistli tlen ualayaya tlen
uejka; pero axkan yajaya kiuikayaya nopa etik tlen ax ueliyaya kiijiyouia tlen Middle-earth. Yajaya kinekiyaya
xijtsakua nopa ueyi tlamantli ipan se kali tlen tlauaki inakastla se tlitl.
 Tlahuel mosiyajcajtoya, pampa masque nejnentinemiyayaj tzicuinic, nejnenque ica tlahuel pilquentzi tlasiyajcahuali. Imani
teipa tlen se hora para nechka eyi tonali tlen tlauel tlaijiyouijtoya, yajaya motlalojtiyajqui tlakpak uan tlatsintla, ipan pasos, uan ​​ipan uejka
tlamayamitl, uan ​​ipan miak ueyatl. Kemantika kampa nopa ojtli eliyaya más uejkapantik ya tlejkotoya ipan ichaj nopa tlanauatijketl
lado, ax kimachilia ke miakej tlen nopa Riders mosotlauak kemaj kiitakej nopa omej sansejko: nopa hobbit ipan ipilkonetsi
se cahuayo chichiltik tlen tsopelik, uan ​​nopa Toteko Rohan ipan iueyi chipauak cahuayo. Teipa ya tlajtojtoya iuaya Théoden,
ki iljuia tlen ichaj uan tlen kichijkej nopa Shire-folk, o kikaki ika nopa tlapoualistli tlen Mark
huan isoldados tlen huejcajquiya itztoyaj. Pero miak uelta, tlauel ipan ni itlamian tonali, Merry yajki
yajaya san ikuitlapan nopa tlanauatijketl, ax tleno kiijtoua, uan ​​kitemojtinemi kikuamachilis nopa tlajtoli tlen amo uejkaua tlen
Rohan tlen kikajki nopa tlakamej tlen itstoyaj ikuitlapan kitekiuiyayaj. Eliya se tlajtoli tlen ipan nesiyaya onkayaya
miak tlajtoli tlen kimatiyaya, maske kiijtok ika miak tlamantli uan ika chikaualistli uan amo kej ipan Shire, nojua ueliyaya
amo xijxelo nopa tlajtoli sansejko. Kemantika se Rider kiketsayaya itlajtol tlen chipauak ika se tlatsotsonali tlen kiyolchikauayaya, uan
Merry kimachilik iyolo motlalojtiyajqui, maske ax kimatiyaya tleno kiijtosneki.
 Nochi sanse eliyaya iselti, uan ​​axkema eliyaya kej nama ipan itlamian tonali. Yajaya motlajtlanik
kanke ipan nochi ni tlaltipaktli tlen amo moixmatiyaya Pippin ajsitoya; uan tlen panoskia ika Aragorn uan Legolas
uan Gimli. Teipa san nima keja se tlaseseyalistli ipan iyolo moiljuik tlen Frodo uan Sam. 'Nani elij
¡kinilkauaj!' kiijtok ika iselti ika tlauejkayotl. 'Uan maske inijuantij tlauel ipatij uan amo kej sekinok
tlen tojuantij. Huan na nihualajqui para niquinpalehuis; pero axkan moneki itstosej miak kilómetros, tlaj nojua itstokej
yoltok.' Yajaya huihuipicayaya.
 '¡Harrowdale tlami!' kiijtok Éomer. 'To ojtli nechka tlamis.' Moquetzque. Nopa ojtli tlen kisa
nopa tlamayamitl tlen tsikitsin uetsiyaya tlauel. San se kentsi, keja ipan se ueyi ventana, ueliyaya nesi nopa ueyi
tlamayamitl ipan tlayoualotl tlatsintla. Se tlauili tlen tlauel pilsiltsi nesiyaya tlauiyaya iteno nopa ueyatl.
 'Ni ojtli ya tlami,' kiijtok Théoden, 'pero nojua uejka moneki nias. Tlayoua nopa metstli eliyaya
temitoya, uan ​​ika ijnalok nias ipan se cuacarro hasta Edoras kampa mosentilisej nopa Marcos.’
 'Pero tla tijselis notlajtol,' kiijtok Éomer ika se tlajtoli tlen amo chikauak, 'uajka timokuepaskia nikan,
hasta tlamis nopa tlauilankayotl, tlatlanis o tlatlanis.'
 Théoden mosotlauak. 'Axtle, notelpoka, pampa kej nopa nimitsnotsas, amo xikijto nopa tlajtoli tlen yejyektsi tlen Wormtongue ipan
no inakas tlen uejkajkia!' Yajaya moketski uan tlachiayaya ipan nopa uejka fila tlen isoldados tlen tlamiyaya ipan tlayoua
ne ika. 'Miak xiuitl ipan se keski tonali nesi kemaj ninejnemiyaya ika oeste; pero axkema nimoketsas ipan se kuauitl
sampayanok. Sinta tamis nopa tatehuilisti, ¿taya ipati para nimotatis ipan tepeme? Huan sinta tlatlanis, ¿tlaque tequipacholi quipiyas
elis, maske niuetsis, nijtekiuis no chikaualistli tlen tlami? Pero tijcahuase ni ama. Ni youali nimotekas ipan nopa
Xijpixto Dunharrow. Se youali tlen tlaseuilistli techkaua. ¡Ma tinejnemikaj!'
 Ipan nopa tlayoua tlen tlauel tlayouatok temokej ipan nopa tlamayamitl. Nikan nopa Snowbourn motlalojtiyayaya nechka nopa
tepamitl ika oeste tlen nopa tlamayamitl, uan ​​nimantsi nopa ojtli kin uikak ipan se tlauili kampa nopa atl tlen amo uejka tlatsotsontok
chicahuac ipan nopa teme. Nopa ford eliyaya tlamokuitlauijketl. Kema nopa tlanauatijketl monechkauiyaya, miakej tlakamej kisayayaj tlen nopa
tlauili tlen temej; uan kemaj kiitakej nopa tlanauatijketl tzajtzikej ika pakilistli: '¡Théoden King!
¡Téoden Tlanauatijketl! ¡Nopa Tlanauatijketl tlen Marcos mokuepa!'
 Teipa se tlatsotsonki ika se tlapitsali tlen uejkapantik. Ki tsotsonayaya ipan nopa tlamayamitl. Sekinok kuauitl kinankilijkej, uan ​​tlauili
tlauiyaya ipan nopa ueyatl.
 Huan nimantzi quicajque se hueyi tlapitzali tlen nepa huejcapa.
tlali tlen tlapojtok, keja nesiyaya, tlen kisentiliyaya inin notas ipan se tlajtoli uan kititlanki ma motlaloua uan ma tlatsotsona
nopa tepamitl tlen tetl.
 Huajca nopa tlanauatijketl tlen nopa marca mokuepki tlatlanki tlen Occidente hasta Dunharrow tlatsintla iikxiuan
nopa tepeme tlen chipauakej. Nopona kinextik nopa chikaualistli tlen nojua eltoya tlen imaseualjua ya mosentilijtoyaj; para
kemaj kimatiyayaj ualas, nopa capitánes tlejkokej ipan tlejkolistli para kiixnamikisej ipan nopa ford, kiuikayayaj tlajtoli tlen
Gandalf. Dúnhere, tlayekanki tlen nopa maseualmej tlen Harrowdale, eliyaya inin tlayekanki.
 'Ipan eyi tonali tlen panotok, noteko,' kiijtok. 'Shadowfax ualajki keja se ajakatl tlen kisa tlen Occidente hasta Edoras,
uan Gandalf ki uikak tlajtoli tlen mo tlatlanilistli para ma tiyolpakikaj. Pero nojquiya quihualicac camanali ten
ta para tijchiuas ma mosentilikaj nopa Riders. Uan teipa ualajki nopa Sombra tlen kipia ieltlapal.'
 '¿Nopa Sombra tlen kipia ieltlapal?' kiijtok Théoden. 'Nojkia tikitakej, pero nopa panok ipan nopa youali achtoui
Gandalf techkajtejki.'
 'Uelis, noteko,' kiijtok Dúnhere. 'Nojkia sanse, o seyok kej nopa, se tzintlayohuilotl tlen patlantinemi ipan itlachiyalis
se tototl tlen tlauel tekualankaita, panok ipan Edoras nopa ijnalok, uan ​​nochi maseualmej tlauel majmauiyayaj. Pampa ya
motlankuaketski ipan Meduseld, uan ​​kemaj uetsiyaya tlatsintla, nechka kampa eltoya nopa gable, ualajki se tzajtzilistli tlen kiketski to
iyolo. Teipa eliyaya tlen Gandalf tech tlajtolmakak amo ma timosentilikaj ipan mila, pero ma timopantikaj nika ipan
nopa tlamayamitl tlen eltoc tlatzintla nopa tepeme. Uan tech ilhui ma ayokmo tijtlatikaj tlauili yon tlitl tlen moneki
tlatlanki. Huajca ya nopa quichijtoque. Gandalf tlajto ika miak chikaualistli. Ti motemachiaj kejatsa ta tijchiuaskia
aonemalistika. Ax tleno ki itstokej ipan Harrowdale tlen ni tlamantli tlen amo kuali.'
 'Kuali eltok,' kiijtok Théoden. 'Na ni tlejkos amantsi hasta nopa Hold, uan ​​nopaya achtoui nias nimosiyajkatlalis ni kinnamikis nopa
marshals uan capitánes. ¡Ma hualaca campa na nimantzi quema huelis!'
 Nopa ojtli axkan yauiyaya ika ikisayan tonati xitlauak ipan nopa tlamayamitl, tlen ipan nopa tonali eliyaya san achi más
tlajko kilómetro iuejkaka. Tlali uan tlaltejpochtli tlen xoxouik xiuitl, chichiltik amantsi ipan nopa youali, eltoya kampa ueli, pero
ixpan ipan nopa uejka tlen nopa tlamayamitl Merry kiitak se tepamitl tlen tlapojtoya, se itlamian tlen nopa ueyi tlajko tlen nopa
Starkhorn, tlajkoxelolistli iteno nopa ueyatl ipan uejkajkia.
 Ipan nochi nopa tlapepecholi onkayaya miak tlakamej. Sekij mosentilijtoyaj ipan ojtli, tlatsotsonaj
nopa tlanauatijketl uan nopa cahuayos tlen ualayayaj ika pakilistli; pero moskaltijtiuetsij uejka tlakuitlapan
onkayaya filas tlen yoyonkaltsitsij uan pilxajkaltsitsij, uan ​​filas tlen cahuayos tlen tlateuiyayaj uan miak tepostli.
uan kisentilijtoyaj lanzas tlen kipiaj inintsontekon kej kuauitl tlen yankuik tlatokaj. Axkan nochi nopa ueyi tlanechikoli uetsiyaya
ipan tlayoualotl, uan ​​nojua, maske nopa tlayoua tlaseseyayaya tlen tlakpak ax tlauiyaya linternas, ax onka tlitl
tlauijtoyaj. Tlamokuitlauianij tlen tlauel mokentijtoyaj nejnemiyayaj uan mokuepayayaj.
 Merry motlajtlaniyaya keski Riders onkayaya. Ax ueliyaya kiixtoma keski eliyayaj ipan nopa tlasentilistli
tzintlayohuilotl, pero nesiyaya quen se hueyi tlatehuijca pamitl, miyac mil soldados catli tetique. Kema yajaya tlachiayaya tlen
se lado ika seyok lado nopa tlanauatijketl itekiuajkayo tlejkoyaya tlatsintla tlen nopa tepetl tlen eltoya ika ikisayan tonati tlen nopa tlamayamitl; uan
nopaya nimantsi pejki tlejko nopa ojtli, uan ​​Merry tlachixki ika majmajtli. Yajaya itstoya ipan se ojtli
kej nopa tlen axkema ki itstoya, se ueyi tekitl tlen kichijkej maseualmej ipan xiuitl tlen ax uelij ki chiuaj
tlauikali. Uejkapa motlalouayaya, motlalouayaya kej se kouatl, kiixtsaktoya iojhui ipan nopa tepetl tlen tlauel uejkapantik. Malinali
keja se escalera, mokuepayaya tlakuitlapan uan tlakuitlapan kema tlejkoyaya. Ipan nopaya ueliyayaj nejnemij cahuayos uan nopa wains ueliyayaj
xikiuikakaj san nima; pero ax onkayaya se tlateuijketl ueliyaya ualas ipan nopa ojtli, san tlen eltoya ipan ajakatl, tlaj kimanauiyayaj tlen
pechitok. Ipan sesen ojtli eltoya huejhueyi tetini tlen moquetztoyaj queja tlaixcopincayome
tlen tlakamej, uejueyij uan amo kuali inimets, moseuijtokej ika inimets tlajko tlajko ika ininma tlen tlajko tlajko tlajko tlajko
ijtik. Sekij ipan nopa xiuitl tlen kipixtoyaj kipolojtoyaj nochi inintlachiyalis san nopa tlayoualotl tlen inin ixtololojuan tlen
nojua kintlachiliyaya ika tlaijiyouilistli katli panoyayaj. In Riders san nima kin tlachilijtoyaj. Nopa Púkel-men tlen kintokayotiyayaj
inijuantij, uan ​​san achitsin kintlakakilijkej: ax onkayaya chikaualistli yon majmajtli ipan inijuantij; pero Merry kintlachiliyaya ika
tlajtlachialtilistli uan se tlaseuilistli tlen nechka teiknomatki, pampa tlauel mokuesojtoyaj ipan tlayoua.
 Teipa se kentsi tlachixki uan kiitak ya tlejkok se keski cientos metros
tlakpak tlen nopa tlamayamitl, pero nojua uejka tlatsintla ueliyaya kiita se tlajko tlajko tlen Riders tlen kiixnamikiyayaj nopa ford
uan tlateuiyayaj ipan ojtli kampa mokauayayaj tlen kinchijchijtoyaj. San nopa tlanahuatijquetl huan itlamocuitlahuijca mocajque
tlejko ipan nopa Hold.
 Teipa nopa tlanauatijketl itekiuajkayo ajsito kampa tlauel uejka, uan ​​nopa ojtli tlen tlejkoyaya panok ipan se tlajko
tlatlajko tepamitl tlen tetl, uan ​​kiampa tlejkok se kentsi tepetl uan kisayaya ipan se ueyi tepetl. Nopa Firienfeld
tlakamej ki notzaj, se tepetl tlen xoxouik tlen kipia xiuitl uan tlaltejpochtli, tlakpak tlen nopa uejka tlaltejpochtli tlen
Snowbourn, motlalijtok ipan inintsontekon nopa uejueyi tepeme tlen eltok tlakuitlapan: nopa Starkhorn ika sur, uan
ika norte nopa masa tlen Irensaga tlen kipia itentso kej sierra, tlen tlatlajko tlen nopaya moixnamikiyaya nopa piloquichpilmej, nopa chichiltik tlen tlauel chichiltik
tepamitl tlen Dwimorberg, nopa tepetl tlen temiktia tlen tlejko tlen uejka tlaltejpochtli tlen tlayouatok pinos.
Kixelo nopa tepetl ika ome nopaya nejnenki se doble fila tlen tetl tlen amo kipiaj inintlachiyalis tlen
tlamiyaya ipan tlayoua uan polijki ipan kuauitl. Catli motemacayayaj quitoquilise nopa ojtli nimantzi ajsitoj
nopa Dimholt chichiltik tlen eltok tlatsintla Dwimorberg, uan ​​nopa tlajyouilistli tlen nopa tetl tlen tlauel ueyi, uan ​​nopa bostezo
tlauili tlen nopa puerta tlen amo kinamiki.
 Kej nopa eliyaya nopa Dunharrow tlen tlayouatok, inin tekitl tlen uejkajkia kiilkauayayaj. Inintoka polijki uan ax
tlatsotsonali o tlapoualistli kiilnamik. Para tlen quichijtoyaj ni lugar, queja se altepetl o ixtacatzi
tiopamitl o campa quintlalpachojtoyaj tlanahuatiani, axaca hueliyaya quiijtos. Nikan tekitiyayaj ipan nopa xiuitl tlen tlayouatok, kema ayamo onkayaya se barco
ualajki ipan nopa tlali tlen mokaua ika oeste, o Gondor tlen Dúnedain kichijchijkej; uan axkan ya polijtoyaj, uan
san mocajque nopa huehuentzitzi Púkel-men, noja mosehuijtoyaj campa mocuepa nopa ojtli.
 Merry ki tlachiliyaya nopa lineas tlen tetl tlen ika nejnemiyayaj: eliyayaj xoxouik uan chichiltik; se keskij mosentlalijtoyaj,
se keski uetsiyayaj, sekinok tlajkoxelojtoyaj o tlajkoxelojtoyaj; nesiyaya keja tlajko tlajko tlen uejkapantik uan mayantok. Ya
motlajtlaniyaya tleno ueliskia elisej, uan ​​yajaya kichiayaya nopa tlanauatijketl ax kin tokiliskia ipan nopa
tzintlayohuilotl más huejca. Teipa quiitac para oncayaya tasentilisti ten yoyoncalme huan pilxajcaltzitzi ipan sesen lado ten nopa
ojtli tlen tetl; pero ni amo motlalijtoyaj inechkauak nopa kuauitl, uan ​​nesiyaya kej mosentlalijtoyaj uejka tlen inijuantij
kampa iteno nopa tepetl. Nopa ueyi tlapoualistli eltoya ika inejmatl, kampa nopa Firienfeld eliyaya más uejkapantik;
uan ika inejmatl eltoya se pilaltepetsi tlen achi pilsiltsi, uan ​​tlatlajko eltoya se ueyi kali. Ika ni lado
se tlejcoquetl quisqui para quinnamiquis, huan inijuanti mocuepque tlen ojtli.
 Kemaj monechkauiyayaj, Merry kiitak nopa tlakatl tlen tlejkoyaya ipan nopa cuacarro eliyaya se siuatl ika itsontekon uejkapantik uan tlauiyaya ipan nopa
tlayoua, nojua kipixtoya se timon uan mokentijtoya hasta iikxi kej se tlateuijketl uan kiilpijtoya se machete.
 '¡Xipaki, iTeko nopa Marcos!' tzajtzik. 'Noyolo yolpaki pampa timokuepki.'
 'Uan ta, Éowyn,' kiijtok Théoden, 'nochi kuali eltok mohuaya?'
 'Nochi kuali,' kinankili; maske kiampa eliyaya, Merry kiitayaya kej itlajtol amo kineltokaya, uan ​​yajaya kinekiyaya
moiljuik chokayaya, tlaj nopa ueliskia kineltokas se tlen tlauel chikauak ixko. 'Nochi kuali. Ya
eliyaya se ojtli tlen tlauel ouij para nopa maseualmej ma kikuikakaj, uan ​​nimantsi kikixtijkej tlen ininchajchaj. Onkayaya tlajtoli tlen ouij,
pampa ya uejkajki nopa tlauilankayotl techkixtik tlen nopa xoxouik tlali; pero amo oncatoc tlamantli catli amo cuali. Nochi eli
axkan tlanauatijtok, keja tikita. Huan amochaj ya quisencajtoque para anmocahuase; pampa ya nijcactoc nochi nopa camanali ten amojuanti
uan kimatiyaya kema tiualas.'
 'Uajka Aragorn ualajki,' kiijtok Éomer. '¿Nojua itstok nika?'
 'Axtle, ya miktok,' kiijtok Éowyn mokuepki uan kiitayaya nopa tepeme tlen tlayouatok ika Oriente
uan Sur.
 '¿Kanke yajki?' tlajtlanik Éomer.
 'Ax nijmati,' kinankili. 'Yajaya ualajki ika tlayoua, uan ​​yajki ijnalok, kema ayamo tlanesiyaya
tlejkok ipan nopa tepeme. Yajaya yajki.'
 'Timoyolkokoua, noichpoka,' kiijtok Théoden. '¿Tlake panotok? Xinechilhui, ¿yajaya camatqui tlen nopa
ojtli?' Kinextik uejka ipan nopa tlayoualotl tlen tetl kampa eltoya nopa Dwimorberg. 'Tlen nopa ojtli
tlen mijkatsitsij?'
 'Kema, noteko,' kiijtok Éowyn. 'Huan ya panotoc ipan tzintlayohuilotl campa axaca mocuepqui. Na
ax ueliyaya ki tsakuilia. Yajaya yajki.'
 'Teipa to ojtli tlajkoxelo,' kiijtok Éomer. 'Yajaya polijki. Moneki tinejnemisej ika ya, uan ​​to tlachialistli
tlami.'
 San nima panokej ipan nopa uejka tlali uan xiuitl tlen tepetl, ayokmo tlajtolmoyauayayaj, hasta ajsitoj
hasta campa ichaj nopa tlanahuatijquetl. Nopaya Merry kiitak nochi eltoya tlasenkauak, uan ​​ya iselti
ax kiilkauaj. Kichijchijtoyaj se pilkalijtik tlen yoyomitl inakastla nopa tlanauatijketl; huan nopona mosehui iselti.
quema tlacame panoyayaj campa hueli huan calaquiyayaj campa nopa tlanahuatijquetl huan mocamahuiyayaj ihuaya. Ualajki tlayoua, uan
nopa tlajko tlen nesiyaya ipan tepeme tlen mokauayaya ika oeste kipixtoyaj sitlalimej, pero kampa kisa tonati eliyaya tlayouatok uan
in chipauak. Nopa tetl tlen nejnemiyaya ayokmo nesiyaya, pero nojua eltoya ininuaya, tlauel chichiltik uan amo kej tlayoualotl,
kiijtok nopa ueyi tlayoualotl tlen Dwimorberg.
 'In ojtli tlen mijkatsitsij', kiijtok iselti. '¿In ojtli tlen mijkatsitsij? ¿Tlaque quiijtosnequi nochi ya ni?
Nochi inijuanti nechcajtejtoque ama. Nochi inijuantij yajkej ipan se keski tlaijiyouilistli: Gandalf uan Pippin tlateuiyayaj ipan
Nin; uan Sam uan Frodo yajkej Mordor; uan Strider uan Legolas uan Gimli ipan nopa ojtli tlen mijkatsitsij.
Pero no tonali ajsis nimantsi, nimoiljuia. Ni moiljuia tlachke nochi tlajtoaj, uan ​​tlachke
nopa tlanauatijketl kiijtosneki kichiuas. Pampa monequi niyas campa yaya yas ama.'
 Ipan nopa tlaijiyouilistli tlen moiljuiyaya, nimantsi kiilnamijki tlauel mayanayaya, uan ​​ya
moquetzqui para yas quiitati intla seyoc ipan ni campa hueli tlen ax tijmatij nojquiya queja nopa quiyolmatiyaya. Pero ipan nopa tonali se
tlapitzqui se tlapitzali, huan se tlacatl hualajqui quinotzato ya, itlamocuitlahuijca nopa tlanahuatijquetl, para ma quichiya ipan nopa mesa tlen nopa tlanahuatijquetl.
 Ipan nopa tlajko tlen nopa pabellón eltoya se pilkalijtik, tlen kiixtsaktoyaj ika cortinas tlen tlajko tlajko, uan
tlajkoxeloli ika kuetlaxtli: uan nopaya ipan se mesa tlen pilsiltsi moseuiyaya Théoden iuaya Éomer uan Éowyn, uan ​​Dúnhere,
tlanauatijketl tlen Harrowdale. Merry moketsa inakastla nopa tlanauatijketl isiya uan kichiayaya hasta kemaj nopa ueuejtlakatl
tlakatl, tlen kisayaya tlen tlauel moiljuiyaya, mokuepki kampa ya uan mosotlauak.
 '¡Xiuala, tlamachtijketl Meriadoc!' kiijtok. ‘Amo ximoquetzaca. Ximosehui nohuaya, san quema na
ximokaua ipan notlal uan xijyoltlali noyolo ika tlapoualistli.'
 Kichijchijkej se kali para nopa hobbit ipan inejmatl nopa tlanauatijketl, pero axaka kiijtok tleno. Onkayaya
nelia ax tleno tlajtoli, uan ​​tlakuayayaj uan tlaiyayaj ipan miak tlamantli ika tlaseuilistli, hasta tlami, kikixtijkej
chikaualistli, Merry kitlajtlanik nopa tlajtlanili tlen kiyolkokouayaya.
 'Ome uelta, noteko, nijkaktok tlen nopa ojtli tlen mijkatsitsij,' kiijtok. '¿Tlake inijuantij? Uan kanke kipia
Strider, nijneki nikijtos Toteko Aragorn kanke yajki?'
 Nopa tlanauatijketl tsotsonayaya, pero axaka kinankili, hasta tlami Éomer tlajto. 'Ax tijmatij, uan ​​to
iyolo etik,’ kiijtok. 'Pero tlen nopa ojtli tlen mijkatsitsij, ta tinejnentok ipan nopa achtoui ojtli
pasos. Axtle. ¡Ax nikijtoua tlajtoli tlen amo kuali! Nopa ojtli tlen ti tlejkotokej elij nopa ojtli tlen ika ti ajsij
Puerta, nepa ipan nopa Dimholt. Pero tlen eltok uejka axaka kimati.'
 'Axaka kimati,' kiijtok Théoden: 'pero nopa uejkajkia tlapoualistli, nama amo kema moijtoua, kipia se keski tlamantli tlen ika kiijtos.
Tlaj ni tlapoualistli tlen uejkajkia kiijtouaj melauak tlen ualajki tlen tetaj hasta ikone ipan ichaj Eorl, uajka nopa
Nopa puerta tlen eltok tlatsintla Dwimorberg kiuika ipan se ojtli tlen amo aka kimati tlen yaui tlatsintla tlen nopa tepetl kampa se keski tlamantli tlen kiilkauaj
tlanki. Pero axaka mosentlalijtok para kitemojtinemis tlen ixtacatzi, pampa Baldor, ikone Brego, kipanok nopa
Puerta uan ayokmo kemaj kiitakej tlatlajko tlakamej. Se tlajtolsenkaualistli tlen amo kimachilik kiijtok, kemaj kiixpolok nopa kuauitl ipan nopa
ilhuitl tlen Brego kichijchijki para kiiyokatlalis Meduseld tlen yankuik kichijchijkej, uan ​​amo kema asito ipan nopa ueyi siya tlen
tlen yajaya eliyaya nopa heredero.
 'Tlakamej kiijtouaj nopa mijkatsitsij tlen nopa xiuitl tlen tlayouatok kikualchijchiuaj ojtli uan amo kikauasej se akajya tlen yoltok ma
xihualaca ipan inincaltini tlen motlatijtoque; pero kemantika inijuantij uelis moitaskej kisasej tlen nopa puerta kej
tlayoua uan ipan nopa ojtli tlen tetl. Teipa nopa maseualmej tlen Harrowdale kitsajkej inin puertas uan kiixtsakkej
inin ventanas uan majmauij. Pero nopa mijkatsitsij amo kemaj kisaj uan san kemaj tlauel amo kuali
uan ualas mikilistli.'
 'Nojkia kiijtouaj ipan Harrowdale,' kiijtok Éowyn ika se tlajtoli tlen amo chikauak. 'tlen ipan nopa youali tlen ax kipia metstli pero achitzin
kemaj panok se ueyi tlateuianij ika seyok tlamantli. Axaca quimatiyaya canque hualajque, pero inijuanti tlejcoque
nopa ojtli tlen tepexitl uan polijki ipan nopa tepetl, kejatsa yaskiaj kichiuatij se tlajtolsenkaualistli.'
 '¿Tleka Aragorn yajki nopa ojtli?' tlajtlanik Merry. 'Ax tijmati tleno tlen
xikijto?'
 'Tla ax ya mits ilhuijtok tlajtoli kej iuampo tlen ax tijkaktokej,' kiijtok Éomer, 'axkan
ipan inintlal catli yoltoque huelis teyolmelahuas catli quinequi quichihuas.'
 'Nelia tlauel mopatlak kema nikitak achtoui ipan ichaj nopa tlanauatijketl,' kiijtok Éowyn:
'grimmer, más ueuejtik. Fey nimoiljuiyaya ya, uan ​​keja se tlen nopa mijkatsitsij ki notzaj.'
 'Uelis ki notzkej,' kiijtok Théoden; 'uan noyolo nech iljuia ayokmo nikitas. Nojuan
yajaya se tlanauatijketl tlen kipia miak tlateochiualistli. Uan ximoyolchikaua ika ni, noichpoka, pampa timoyolseuia nesi
moneki ipan mo tlaijiyouilistli pampa ni paxalojketl. Kiijtouaj kemaj nopa Eorlingas kistejkej tlen Norte uan panok
teipa tlejkok ipan Snowbourn, kitemojtinemiyaya tlali tlen chikauak kampa ueliskia momanahuis kemaj monekiyaya, Brego uan ikone
Baldor tlejkok ipan nopa Escalera tlen nopa Hold uan kiampa asito ixpan nopa Puerta. Ipan nopa puerta mosehuiyaya se huehuentzi.
ya ueuejtik tlen axuelij timoiljuiaj xiuitl; eliyaya uejkapantik uan kej se tlanauatijketl, pero nama ya uakiyaya kej se tetl tlen uejkajkia.
Nelia ki itskike ika tetl, pampa ax mojmoliniyaya, uan ​​ax tleno kiijtok, hasta kemaj kinekiyayaj panosej
ya ika uan kalaki. Huan teipa quicajque se itoscac catli caquistiyaya quen tlalchi, huan quincamahuiyayaj
amaze tlajto ika tlajtoli tlen occidental: _Nopa ojtli tsaktok_.
 'Teipa moquetzque huan quitlachilijque huan quiitaque para noja itztoya; pero ax quintlachili. _In
ojtli tsaktok_, itlajtol sampa kiijtok _Kichijchijkej katli ya miktokej, uan ​​nopa mijkatsitsij kipixtokej, hasta
ajsi nopa tonali. Nopa ojtli tsaktok._
 '_Uan kemaj elis nopa tonali?_kiijtok Baldor. Pero axkema kiseli tlajtoli. Pampa nopa huehuentzi mijqui
ipan nopa hora uan uetsiyaya tlalchi; uan ax onka seyok tlajtoli tlen nopa uejkajkia itstoyaj ipan tepeme
to maseualmej tlen timomachtijtokej. Uelis teipa ajsis nopa tonali tlen kiijtok, uan ​​Aragorn uelis panos.'
 'Pero kenijkatsa se tlakatl kimatis tlaj nopa tonali ajsitok o axtle, san ika nopa puerta?' kiijtok
Éomer. 'Uan nopa ojtli ax nijnekiskia nias maske nochi nopa soldados tlen Mordor moketsayayaj noixtla, uan ​​na
iseltitzi huan amo quipiyayaya seyoc campa momanahuis. ¡Ay, pampa se fey mood uetsis ipan se tlakatl tlen tlauel kipia iyolo ipan ni
hora tlen moneki! ¿Amo onka miak tlamantli tlen amo kuali ipan seyok tlali uan amo tijtemouaj tlatsintla? Tlauilankayotl eli
nechka.'
 Moquetzqui, pampa ipan nopa tlalochtli oncac se tlahuejchihualistli calteno, se tlacatl itos tlen tzajtziyaya ica itoca
Théoden, uan ​​nopa tlateuilistli tlen nopa tlamokuitlauijketl.
 Teipa nopa tlayekanki tlen nopa tlamokuitlauianij kikixtik nopa cortina. 'Nica itztoc se tlacatl, noteco,' quiijto, 'se
errand-rider tlen Gondor. Yaya quinequi hualas moixpa nimantzi.'
 '¡Ma uala!' kiijtok Théoden.
 Kalakik se tlakatl tlen uejkapantik, uan ​​Merry ki tsaktok; se kentsi kiitayaya kej Boromir
sampa yoltoya uan ya mokuepki. Teipa quiitac para amo quej nopa; nopa tlakatl eliyaya se tlen amo kiixmatiyaya, maske kej
keja Boromir keja eliskia se tlen ichampoyouaj, uejkapantik uan chichiltik iixtiyol uan moueyimati. Yaya moquentiyaya iyoyo quen se catli tlejco ipan se cuacarro
ika se tzotzoli tlen chichiltik ipan se tzotzoli tlen kuali; ipan ixpan i timon kichijchijtoyaj se pil
plata sitlali. Ipan ima kipixtoya san se flecha, chichiltik iijhuiyo uan tlatepacholi ika tepostli, pero nopa punta
eliyaya chichiltik.
 Yajaya motlankuaketski ipan se iikxi uan kimakak nopa flecha Théoden. 'Xitlaskamati Toteko tlen Rohirrim, iuampo
¡Gondor!' kiijtok. 'Hirgon na, ni tlatekipanojketl tlen Denethor, tlen mits uikak ni tlanextili tlen tlateuilistli. Gondor
tlauel moneki. Miak uelta nopa Rohirrim tech paleuijtokej, pero axkan Toteko Denethor mitstlajtlania nochi mo
chikaualistli uan nochi mo chikaualistli; pampa Gondor amo tlami.'
 '¡Nopa flecha chichiltik!' kiijtok Théoden, kipixtoya, kej se tlen kiselia se tlajtoli tlen uejkajkia kichiayaya uan
pero tlauel temomojti kemaj ualas. Imax huihuipicayaya. 'Nopa Flecha Chichiltik ax ki itstokej ipan nopa Marca ipan
nochi no xiuitl! ¿Nelia ya nopa ajsitok? Uan tlachke moiljuia Toteko Denethor tlen nochi no
chikaualistli uan nochi no velocidad uelis elis?'
 'Ya nopa tlen ta tijmati, noteko,' kiijtok Hirgon. 'Pero ayokmo uejkauas uelis panos tlen
Minas Tirith kinyakana, uan ​​tla ax tijpiya chikaualistli para tijtsontekontlalis se tlauilankayotl tlen miakej chikaualistli, nopa
Toteko Denethor nech tlajtlania ma nikijto tlen yajaya moiljuia nopa chikauak imax tlen Rohirrim elis más kuali
ijtik itepa uan amo kaltempa.'
 'Pero ya kimati tojuantij ti se altepetl tlen más ti tlateuiaj ipan cahuayos uan ipan tlauili, uan ​​tojuantij
nojkia ti itstokej se maseualmej tlen mosemantokej uan moneki tonali para timosentilisej to Riders. ¿Ax nelia, Hirgón,
tlen nopa tlanauatijketl tlen Minas Tirith kimati miak tlamantli tlen kitlalia ipan itlajtol? Pampa ya tiitztoque ipan se tatehuilisti, quej
uelis ya tikitstokej, uan ​​amo techpantia nochi amo timokualchijchijtokej. Gandalf nopa chichiltik eltok touan,
uan hasta axkan timosentilijtokej para ti tlateuisej ipan Oriente.'
 'Tlen Toteko Denethor uelis kimatis o kiyejyekos tlen nochi ni tlamantli ax ueli nikijtos,' kinankili Hirgon.
'Pero nelia to tlamantli tlauel amo kuali. Noteco ax mitzmaca niyon se tlanahuatili, san mitztlajtlanía para
xikilnamiki nopa uejkajkia mouampoyouaj uan nopa tlajtolsenkaualistli tlen uejkajkia tijchijki, uan ​​para ta kuali xijchiua nochi tlen tiuelis. Elij
techilhuijque para miyac tlanahuatiani hualajtoque tlen campa hualquisa tonati para quitequipanose Mordor. Ika nopa
Ika norte ipan nopa tlali Dagorlad onka tlateuilistli uan tlajtoli tlen tlateuilistli. Ipan Sur nopa Haradrim elij
timonejnemiltiaj, uan ​​majmauilistli uetsitok ipan nochi to tlali tlen eltok iteno ueyi atl, yeka amo tleno techpaleuis tlen nopaya. Chiuas
¡ximoisihuiltica! Pampa eltok ixpan nopa tepamitl tlen Minas Tirith kampa mosentlalis nopa tlaijiyouilistli tlen panos ipan ni tonali, uan ​​tlaj nopa
nopa atl amo ma tlami nopaya, teipa panos ipan nochi nopa kuajkualtsi tlali tlen Rohan, uan ​​nojkia ipan ni Hold
tlatlajco tepeme amo aqui huelis momanahuis.’
 'Tlajtoli tlen amo kuali,' kiijtok Théoden, 'pero ax nochi amo moiljuijtoyaj. Pero xikiljui Denethor maske Rohan iselti
ax tleno kiyolmatiyaya, nojua tiajsiskiaj tijpaleuisej. Pero tijpixkej miak tlaijiyouilistli ipan to tlateuilistli ika
Saruman nopa tlakajkayauani, uan ​​nojua moneki timoiljuisej tlen to frontera ika norte uan ika este, kej ya itlajtol
xijchiua ma nesi. Se ueyi chikaualistli kej nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok nesi kipia, uelis tech tsaktos ipan tlateuilistli
ixpan nopa altepetl uan nojua xikin tlateui ika miak chikaualistli ipan nopa ueyatl uejka tlen nopa puerta tlen tlanauatianij.
 'Pero ayokmo titlajtoskej tlajtoli tlen tlalnamikilistli. Tojuanti tihualahuij. Nopa tepostli tlen ika tlateuiyayaj eltoya para
mostla. Kema nochi ya mosentlalijtok, ti ​​yasej. Majtlaktli mil lanzas tlen ueliskia nijtitlanis ipan
nopa tlamayamitl tlen kinmajmatis mokualankaitakauaj. Axkan elis achi pilsiltsi, ni majmaui; pampa amo nijcahuas nochajchaj catli temachtli
nochi amo tlamokuitlauiaj. Pero masque amo más, chicuase mil cahuayojtiyase noica. Pampa xikiljui Denethor tlen ipan ni
hora nopa Tlanauatijketl tlen Marcos iselti ualas ipan tlali Gondor, maske uelis yas
amo ximokuepa. Pero eltoc se ojtli catli huejcahua huan monequi masehualme huan tlapiyalme ma ajsica campa tlami ica chicahualistli para tlatehuise. UN
semana uelis elis tlen mostla ika ijnalok achtoui tijkakis inin tzajtzilistli tlen ikoneuan Eorl tlen uala tlen nopa
Ayamiktlan.
 '¡Se semana!' kiijtok Hirgon. 'Tla moneki kej nopa, moneki. Pero anitztoque quen anquipantise san tepamitl catli sosolijtoc ipan
chikome tonali tlen axkan, tla ax ualas seyok tlapaleuilistli tlen ax tijchixtokej. Nojkia, uelis san achitsin tijkuesoua nopa
Orcs uan Swarthy Men tlen inin tlakualistli ipan nopa White Tower.'
 'Kema ax tleno tijchiuasej,' kiijtok Théoden. 'Pero na noselti ni yankuik niualas tlen tlateuilistli uan uejka
nejnemi, huan ama niyas nimosiyajquetzati. Ximocahua nica ni yohuali. Teipa xijtlachili nopa tlasentilistli tlen
Rohan uan xiuika nopa gladder pampa nopa tlachialistli, uan ​​nopa swifter para nopa sekinok. Ipan ijnalok tlajtolpaleuilistli
tlen más kuali, uan ​​tlayoua kipatla miak tlayejyekoli.
 Huan ica ya nopa nopa tlanahuatijquetl moquetzqui huan nochi moquetzque. 'Xiyakaj sejse kampa inmosiyajketsasej.' kiijtok, 'uan kuali xikochi.
Uan ta, tlamachtijketl Meriadoc, ayokmo monekis ni youali. Pero ximoyektlali para tijselis notlajtol kema yas Tonati
moyolkuitok.'
 'Nimoyektlalis,' kiijtok Merry, 'maske tinech ilhuis ma ninejnemi mouaya ipan nopa ojtli tlen mijkatsitsij.'
 'Amo xikijto tlajtoli tlen tetlajchiuia!' kiijtok nopa tlanauatijketl. 'Pampa uelis onkas miak ojtli tlen se uelis kiuikas
nopa itoka. Pero amo nimitzilhui para nimitznahuatis xinejnemi nohuaya ipan ten hueli ojti. Tlapoyoualti!'
 'Ax nechkauasej tlakuitlapan, pampa nechnotsasej kema nimokuepas!' kiijtok Merry. 'Ax nimokauas, ax nimokauas.' Uan
ki ijtoa ni miak uelta ika ya iselti uan tlami kochki ipan ichaj tlen yoyomitl.
 Kiyolchikajki se tlakatl tlen kiuitekiyaya. 'Xisa, xiisa. ¡Tlamachtijketl Holbytla!' tzajtzik; uan ipan
iuejkaka Merry kisayaya tlen uejka temiktli uan moseuik ika se tlapepecholi. Nojua nesiyaya tlauel tlayouatok, moiljuik.
 '¿Tlake panotok?' tlajtlanik.
 'Nopa tlanauatijketl mitsnotsa.'
 'Pero tonati ayokmo kisa,' kiijtok Merry.
 'Axtle, uan ​​ax tlejkos amantsi, tlamachtijketl Holbytla. Niyon axkema, se moiljuis tlatsintla tlen ni mixtli.
Pero nopa tonali ax moketsa, maske nopa Tonati poliui. ¡Ximoisiuika!'
 Kitlalik se keski yoyomitl, Merry tlachixki kalteno. Nopa tlaltipaktli tlayouatok. Nopa ajakatl nesiyaya
chichiltik, uan ​​nochi tlen eltoya eltoya chichiltik uan chichiltik uan amo kipiayaya tlauili; onkayaya se ueyi tlaseuilistli. Axtle
ueliyaya nesi kej se mixtli, tla amo uejka eltoya ika oeste, kampa nopa imajpil tlen más uejka kiixpipitsoyaya
tlen nopa ueyi tlayoualotl nojua motlalouayaya uan se kentsi tlauili kinpanoyaya. Nepa tlakpak
ki ilpitoya se tepamitl tlen etik, tlayouatok uan amo kipia tleno, uan ​​tlauili nesiyaya kejuak ayokmo tlauel moskaltijtiuetsiyaya.
 Merry kiitak miakej maseualmej moketsayayaj, tlachixtoyaj tlakpak uan tlajtolmoyauayayaj: nochi inixayak eliyayaj chichiltikej uan mokuesojtoyaj, uan
sequin majmahuiyayaj. Ika se iyolo tlen tlauel mokuesojtoya yajki kampa nopa tlanauatijketl. Hirgon nopa tlejko tlen Gondor
eltoya ixpan, uan ​​inakastla moketsayaya seyok tlakatl, kej ya uan sanse iyoyo, pero
más tsikitsin uan más uejkapantik. Kema Merry kalakik, yajaya kamanaltiyaya iuaya nopa tlanauatijketl.
 'Uala tlen Mordor, noteko,' kiijtok. 'Pejki yeyi youali kema temoyaya tonati. Tlen nopa tepeme tlen eltok ipan Eastfold
tlen motlanauatijkayo nikitak tlejkoyaya uan motlalouayaya ipan iluikak, uan ​​nochi youali kema ninejnemiyaya ualajki tlakuitlapan
nopa sitlalimej. Ama nopa hueyi mixtli motlatzquilijtoc ipan nochi tlali catli eltoc tlatlajco nica huan nopa tepetini tlen tlayohua;
uan moskaltijtok. Ya pejki tlauilankayotl.'
 Se kentsi nopa tlanauatijketl amo tleno kiijtok. Teipa tlajto. 'Kema ti ajsij ipan itlamian,' kiijtok: 'nopa ueyi
tlateuilistli tlen ni tonali, kampa panos miak tlamantli. Pero maske ayokmo moneki
motlatijtok. Tinejnemise ipan nopa ojti xitahuac huan ipan nopa ojti cati tapojtoc huan ica nochi tochicahualis. Nopa tlasentilistli moneki
xipehuaca nimantzi, huan xijchiyaca para amo aqui ma mocahua. ¿Tikpia se kuali tiankis ipan Minas Tirith? Pampa tla moneki
xinejnemi ama ika nochi nima, teipa moneki tinejnemis ika tlauili, san ika tlakuali uan atl tlen techpaleuis ipan tlateuilistli.'
 'Tijpiyaj se ueyi tiankis tlen uejkajkia tijchijchijkej,' kinankili Hirgon. Xinejnemi amantsi kej se tlauili uan kej nima kej
¡uelis!'
 'Teipa xikinnotza nopa tlajtol pannextiani, Éomer,' kiijtok Théoden. '¡Ma mosentlalikaj nopa Riders!'
 Éomer kistejki, uan ​​nimantsi tlatsotsonkej ipan nopa Hold uan miakej sekinok tlanankilijkej
tlen tlatsintla; pero inintlajtol ayokmo kakistiyaya chipauak uan chikauak kej nesiyaya ika Merry the
youali achtoui. Nesiyaya tlauel tsopelik uan tlauel chikauak ipan nopa ajakatl tlen tlauel chikauak, tlauel tzajtziyaya.
 Nopa tlanauatijketl mokuepki kampa Merry. 'Ni yas ipan tlateuilistli, tlamachtijketl Meriadoc,' kiijtok. 'Ipan se kentsi tonali nijchiuas
xijtoquili nopa ojtli. Nimechquixtilía tlen notequi, pero ax tlen nohuampoyohua. Ximocahuaca nica, huan
tla tijneki, tijtekipanos nopa siuatl Éowyn, katli kinauatis maseualmej ipan notlakayo.'
 'Pero, pero, noteko,' Merry kiijtok, 'nimitsmakak no espada. Ax nijnequi nimoiyocatlalis tlen imojuanti
kej ni, Théoden King. Huan queja nochi nohuampoyohua yajque ipan tlatehuijcayotl' monequi nimopinahuas nimocahuas
ne ika.'
 'Pero ti tlejkouaj ipan cahuayos tlen uejkapantik uan tlen motlalouaj,' kiijtok Théoden; 'uan maske ueyi moyolo, ax uelis
xitlejko ipan nopa tlapialmej.'
 'Teipa xinechilpi ipan iikxi se, o xinechkauili ma nimoketsa ipan se estribo, o seyok tlamantli,' kiijtok Merry. 'Elij se
uejka ojtli para timotlalos; pero nimotlalos, tla ax niueli ninejnemi, maske nimo tsotsona uan niajsiti se keski semanas
tiotlakili.'
 Théoden mosotlauak. 'Ax ya nopa nimits uikaya ipan Snowmane,' kiijtok. 'Pero ipan nopa
tla axtle, tias nouan ipan Edoras uan tikitas Meduseld; pampa ipan nopa ojtli niyas. Hasta axkan Stybba
uelis mits tlaijiyouiltis: nopa ueyi tlauilankayotl ax peuas hasta tiajsitij ipan nopa tlamayamitl.'
 Teipa Éowyn moketski. '¡Xiuala amantsi, Meriadoc!' kiijtok. 'Nimitsnextilis nopa tepostli tlen nijpixtok
tlayektlalijtok ika ta.' Huan quisque san sejco. 'Ni tlajtlanili san Aragorn nechchiuili,' kiijtok Éowyn,
kemaj panoyayaj tlatlajko tlen nopa yoyon tiopamitl, 'para inmokualchijchiuasej ika tlateuilistli. Nijcahuilijtoc, quen nihuelqui.
Pampa noyolo nech iljuia monekis nopa tlamantli tlen ika titekitij kema ayamo tlami.'
 Axkan yajaya kiuikak Merry ipan se kali tlen eltoya tlatlajko tlen nopa tlamokuitlauianij tlen nopa tlanauatijketl uan nopaya se tlamokuitlauijketl
ki uikak se pil kuauitl, se tepostli tlen tlajko tlajko, uan ​​sekinok tlamantli.
 'Ax onka se amatlajkuiloli tlen mitsmakasej,' kiijtok Éowyn, 'niyon se tonali para tijchijchiuas se hauberk kej nopa; pero
nikan nojkia eltok se chikauak kuetlaxtli, se cinturón uan se cuchillo. Se machete tijpiya.'
 Merry motlankuaketski, uan ​​nopa siuatl kinextilik nopa escudo, tlen eliyaya keja nopa escudo tlen kimakatoyaj
para Gimli, uan ​​ipan ya kipixtoya nopa tepostli tlen nopa chipauak cahuayo. 'Xijhuicaca nochi ni tamanti huan xijhuicaca
¡inijuantij ika kuali tlateochiualistli! ¡Ximokaua amantsi, tlamachtijketl Meriadoc! Pero huelis sempa timopantise, ta huan na.'
 Kej nopa elki ke tlatlajko se tlayoualotl tlen mosentilijtoyaj, nopa Tlanauatijketl tlen Marcos mosentlalik kinyakanas nochi tlen tlejkouaj ipan
nopa ojtli tlen yohui ica campa hualquisa tonati. Ininyolo eliyaya etik uan miakej motlalouayayaj ipan tlayoualotl. Pero inijuantij eliyayaj tlauel chikauak
maseualmej, tlen kineltokayayaj ininteko, uan ​​amo tlauel chokayayaj o mokualankaitayayaj, yon ipan nopa campamento tlen eltoya ipan nopa Hold
nopona mocahuayayaj sihuame, coneme huan huehuentzitzi catli quinquixtijtoyaj tlen altepetl Edoras. Doom tlami
inijuantij, pero inijuantij kiixnamijkej ika tlaseuilistli.
 Ome horas tlen tlauel nima panok, uan ​​axkan nopa tlanauatijketl moseuijtoya ipan i chipauak cahuayo, tlauiyaya ipan tlajko tlauili.
Nesiyaya tlauel ueyi uan uejkapantik, maske itsonteko tlen motlalouayaya tlatsintla tlen iueyi timon eliyaya keja nieve; uan
miakej mosentlachiliyayaj ika ya uan mosentlaliyayaj kiitasej amo mokuepki uan amo majmauiyaya.
 Nopaya ipan nopa uejueyi tlali tlen eltok inakastla nopa ueyatl tlen tlauel tlatsotsontok, mosentilijtoyaj miak compañías nechka makuili
uan cincuenta cientos Riders ika inintepos, uan ​​miak cientos sekinok tlakamej ika caballos tlen amo tlauel etik
tlamamali. San se tlapitzali caquistiyaya. Nopa tlanauatijketl kiketski ima, uan ​​teipa ika tlaseuilistli nopa soldados tlen
Marcos pejki nejnemi. Tlayacanayayaj yajque majtlactli huan ome tlacame tlen itztoyaj ipan ichaj nopa tlanahuatijquetl. Uajka
nopa tlanauatijketl ki tokiliyaya ika Éomer ika inejmatl. Ya ki iljuijtoya Éowyn tlakpak ipan nopa Hold, uan
nopa tlalnamikilistli eliyaya tlauel amo kuali; pero axkan kikuepki itlalnamikilis ipan nopa ojtli tlen kichiayaya. Ikuitlapan
Merry tlejkok ipan Stybba ininuaya nopa tlauilanani tlen Gondor, uan ​​ininkuitlapan sampa majtlaktli uan ome tlen nopa
tlen ichaj nopa tlanahuatijquetl. Kipanokej nopa uejkapantik tlakamej tlen kichixtoyaj ika ininxayak tlen tlauel chikauak uan amo mojmoliniyaya.
Pero kema ya ajsitoyaj nechka kampa tlami nopa fila se tlachiayaya tlakpak uan kiixtlachiliyaya nopa hobbit.
Se telpokatl, Merry moiljuik kema kikuepilik nopa tlachialistli, amo tlauel uejkapantik uan amo tlauel ueyi kej sekinok. Ya
ki itskik nopa tlauili tlen chipauak iixtiyol; uan teipa huihuipicayaya, pampa nimantsi kimachilik eliyaya nopa
ixko se tlen ax kipia tlachialistli tlen yaui kitemoti mikilistli.
 Ipan nopa ojtli tlen chichiltik yajkej inakastla nopa Snowbourn tlen motlalouayaya ipan itetl; ika nopa
pilaltepetsitsij tlen Underharrow uan Upbourn, kampa miakej siuamej tlen tlauel mokuesojtoyaj tlachixtoyaj tlen tlayouatok
puertas; uan yeka ax onka tlapitsali o arpa o tlatsotsonali tlen tlakamej nopa ueyi tlauilankayotl tlen yaui kampa kisa tonati pejki ika
tlen nopa tlatsotsonalismej tlen Rohan eliyayaj tlen tlauel uejkapantik tlen tlakamej teipa.
 Ika tlayoua Dunharrow ipan tlayoualotl
 ika thane uan capitán tlejkok Thengel ikone:
 ipan Edoras ualajki, nopa uejkajkia kalijtik
 tlen nopa Mark-wardens tlen tlatsiuikej ika mixtli;
 kuauitl tlen oro eliyayaj ipan tlayoualotl.
 Quintlajpalo imasehualhua catli majcajtoque.
 tlitl uan tlapepecholi, uan ​​nopa tlali tlen tlatzejtzeloltik;
 kampa uejkajki tlakuajkualtsiyaya kema ayamo tlamiyaya tlauili.
 Nopa tlanauatijketl tlejkoyaya ika majmajtli ikuitlapan.
 destino iixpa. Fealty kipixki;
 tlajtolsenkaualistli tlen ki chijki, nochi ki chijki.
 Forth tlejkok Théoden. Makuili youali uan tonali
 ika ikisayan tonati uan tlayakapa tlejkokej ipan nopa Eorlingas
 ika Folde uan Fenmarch uan Firienwood,
 chikuase mil lanzas para Sunlending,
 Mundburg nopa chikawak tlen itstoya Mindolluin,
 Sea-kings inin altepetl ipan Sur-reindom
 tlatehuiani-tlatehuiani, tlitl-tlatepacholi.
 Doom kin uikak. Nopa tzintlayohuilotl quinitzqui.
 Caballo huan cahuayo; uejka tlatsotsontok
 motlalojtiyajki ipan tlaseuilistli: kiampa tech iljuiaj nopa uikatl.
 Nelia eliyaya ipan se tlayoualotl tlen tlauel ueyi kema nopa tlanauatijketl asito Edoras, maske ipan nopa tonali eliyaya san tlajko tonali
ika nopa hora. Nopaya moketsayaya san se kentsi uan kiyolchikajki itekiuajkayo ika se eyi puntos
Pilotes tlen ualajkej tlayoua ipan nopa weapontake. Kema ya tlakuak, mokualchijchijki para sampa yas, uan ​​ya
ki iljuik i esquire se kuali tlajkoxelolistli. Pero Merry kitlajtlanik ika itlamian uelta amo ma kikauakaj.
 'Ni ax se ojtli para cahuayos kej Stybba, keja ya nimits ilhuijtok ' kiijtok Théoden. 'Uan ipan se
tlateuilistli kej timoiljuiaj tijchiuasej ipan tlali Gondor tlen tijchiuaskia, tlamachtijketl Meriadoc, swordtain
maske ta tiueyi, uan ​​tiueyi ipan moyolo uan amo ipan motlakayo?'
 'Tlen nopa, ¿ajqueya uelis kiijtos?' kinankili Merry. 'Pero ¿para tlen, noteco, tinechseli queja se machete?
tla ax timokauas mo inakastla? Uan ax nijnekiskia ma kiijtokaj tlen na ika uikatl san pampa nochipa nimokauayaya
ne ika!'
 'Nimitsselik pampa timomokuitlauijtok,' kinankili Théoden; 'uan nojkia xijchiua tlen nimitsnauatis. Amaka
tlen no Riders uelis mits uikatinemis kej se tlamamali. Sinta nopa tatehuilisti eltosquía iixmelac nocaltehua, huelis motequi
ma kiilnamikikaj nopa tlatsotsonani; pero eli se ciento leguas uan ome hasta Mundburg kampa Denethor
eli toteko. Ayokmo tleno nikijtos.'
 Merry motlankuaketski uan yajki amo yolpaki, uan ​​kintlachiliyaya nopa filas tlen tlejkoyayaj ipan cahuayos. Ya nopa
empresas moyektlalijtoyaj para peuasej: tlakamej ki tlachiliyayaj inin sillas, ki tlachiliyayaj inin sillas, ki tlachiliyayaj inin
cahuayos; sekinok tlachiayayaj ika tlaijiyouilistli ipan iluikaktli tlen temoyaya. Ax kiitakej se Rider ualajki uan tlajto ika yejyektsi ipan nopa
inakas hobbit.
 '_Kampa amo kinekis, se ojtli tlapojtok_, kiampa tikijtouaj,' kiijtok ika tlajtoli; 'uan yeka nimoajsito.'
Merry kiixtlachili uan kiitak eliyaya nopa telpokatl Rider tlen kiitak ika ijnalok. 'Ta
nijneki nias kampa yaui Toteko tlen Marcos: nikita ipan moxayak.'
 'Kema,' kiijtok Merry.
 'Teipa ti yas nohuaya,' kiijtok nopa tlakatl tlen tlejko. 'Nimechhuicas noixpa, ica noyoyo hasta quema
huejca itztoque, huan ni tzintlayohuilotl noja más tzintlayohuilotl. Nopa kuali tlayejyekoli amo kinamiki tijtlauelkauasej. Ayokmo xikijto
tlen hueli tlakatl, pero xiuala!'
 '¡Tlaskamati!' kiijtok Merry. 'Tlaskamati, noteko, maske ax nijmati motoka.'
 '¿Amo ta?' kiijtok nopa Rider ika yejyektsi. 'Teipa technotsa Dernhelm.'
 Kej nopa panok kemaj nopa tlanauatijketl kistejki, ixpan Dernhelm moseuik Meriadoc nopa hobbit, uan
nopa ueyi cahuayo chichiltik Windfola amo tleno kichijki tlen nopa tlamamali; pampa Dernhelm eliyaya achi pilsiltsi kej miakej
tlakamej, maske tsopelik uan kuali tlajko tlajko.
 Ipan tlayoualotl tlejkokej. Ipan nopa kuauitl tlen itoka sauce kampa Snowbourn motlalouayaya ipan Entwash,
Huan mochijque 12 kilómetros ica campa hualquisa tonati tlen altepetl Edoras. Uan teipa sampa ipan nopa Folde; uan
ipan nopa Fenmarch, kampa inin inejmatl uejueyi kuauitl tlen itoka roble tlejkoyaya ipan iteno nopa tepeme tlen eltoyaj tlatsintla
nopa tlauili tlen tlayouatok Halifirien tlen eltok iteno Gondor; pero uejka ika inejmatl nopa mixtli eltoya ipan
tlaltejpochtli tlen tlakuaj ika itentso Entwash. Uan kema tlejkoyayaj, ualajki tlajtoli tlen tlauilankayotl ipan Norte. noselti
tlakamej, tlen tlejkoyayaj ipan tepetl, kiuikayayaj tlajtoli tlen ininkualankaitakauaj tlen kintlaijiyouiltiyayaj inin fronteras tlen kisa tonati, tlen orc-hosts tlen nejnemiyayaj ipan nopa
Wold tlen Rohan.
 ¡Ximonejnemilti! ¡Ximonejnemilti!' tzajtzik Éomer. 'Axkan tlauel tlayoua para timoketsas. Nopa tlaltejpochtli tlen Entwash moneki tlamokuitlauis
to flanco. Ximoisiui amantsi moneki. ¡Ximonejnemilti!'
 Uan kej nopa tlanauatijketl Théoden kistejki tlen itlal, uan ​​kilómetro ika kilómetro nopa uejka ojtli kikuejkuepa
uejka, uan ​​nopa tepeme tlen tlauili panok: Calenhad, Min-Rimmon, Erelas, Nardol. Pero inin tlitl
tlatlakej. Nochi tlaltini eliyayaj chichiltik uan tlauaki; uan nochipa nopa tlayoualotl moskaltijtiuetsiyaya iniixpa, uan
tlachialistli tlami ipan nochi ininyolo.
 _Capítulo 4_
 Nopa tlateuilistli tlen Gondor
 Pippin kiyolchikajki Gandalf. Ipan ininkalijtik tlauiyaya tlauili, pampa san tlayouatok
ipan nopa ventanas; nopa ajakatl eliyaya etik keja se tlapetlanilotl tlen monechkauiyaya.
 '¿Tlake tonali?' kiijtok Pippin ika tlatsotsonali.
 'Ya panotok nopa ompa hora,' kiijtok Gandalf. 'Ya eli tonali para timoketsas uan timonextis. Elij
ki tlatsakuiltijkej iteko nopa altepetl para ma momachtikaj tlen yankuik tekitl.'
 'Uan yajaya techmakas tlakuali?'
 'Axtle! Na nijsencajtoc: nochi catli tijselis hasta tlajcotona. Axkan tlakuali kinmakaj ika tlanauatili.'
 Pippin kiitak ika tlaijiyouilistli nopa pil pantzi uan (moiljuik) tlauel amo kinamikiyaya nopa mantequilla tlen
kitlalijtoyaj para ya, inakastla se taza tlen lechi tlen amo chikauak. '¿Kenke tinech uikak nikan?' kiijtok.
 'Ta kuali tijmati,' kiijtok Gandalf. 'Para timomanauis tlen tlen amo kuali; uan tla ax mitspaktia ti itstos
nika, uelis tikilnamikis ta moselti tijchijki.' Pippin ayokmo kiijtok.
 Ax uejkajki, yajaya nejnemiyaya iuaya Gandalf sempa ipan nopa tlaseseyalistli tlen nopa pasillo hasta kampa ipuerta nopa
Tower Hall. Nopaya Denethor moseuik ipan se tlayoualotl, keja se ueuejtlakatl araña, Pippin moiljuik: yajaya
ax nesi para mokuepki tlen nopa tonali tlen panok. Ki iljuik Gandalf ma moseui, pero Pippin mokauak
se kentsi moketsayaya amo aka kitlakakiliyaya. Teipa nopa ueuejtlakatl mokuepki kampa ya.
 'Kuali kajki, tlamachtijketl Peregrin, nijneki tijtekiuis nopa tonali tlen uejkajkia ika motlanis, uan ​​ika tlen ta tijneki? Maske
Ni majmaui nopa tablero eli más tlapojtok ipan ni altepetl tlen ta tijnekiskia.'
 Pippin amo kuali kiyolmatiyaya pampa miak tlen kiijtok o kichijki eliyaya se keski tlamantli tlen kimatiyaya
ika nopa tlanauatijketl tlen nopa altepetl, uan ​​miak tlamantli kiixtomayayaj tlen ya moiljuiyaya nojkia. Yajaya ax tleno quinanquili.
 '¿Tlake tijchiuaskia ipan noteki?'
 'Nimoiljuiyaya, noteko, ta tinech iluis noteki.'
 'Nijchiuas, kema nijmatis tlen mitspaleuis,' kiijtok Denethor. 'Pero tlen nijmatis nimantsi, uelis, tla
Nimitzpixtoc nohuaya. Nopa esquire tlen nokalijtik nech tlajtlanijtok ma yaui ipan nopa out-garnison, yeka
tijselis iteki para se kentsi tonali. Tinechchixtos, nijchiuas tekitl uan tinechnojnotsas, tlaj onka tlauilankayotl uan
consejo xinechkauili tleno tlaseuilistli. ¿Uelis titlatsotsonas?'
 'Kema,' kiijtok Pippin. 'Cualtitoc, quena, cuali para nomasehualhua. Pero ax tijpiaj tlatsotsonalismej tlen kinamiki
salas uan tonali tlen amo kuali, noteko. Amo kema ti tlatsotsonaj tlen se tlamantli tlen tlauel amo kuali kej ajakatl o atl. Uan miak tlen
no tlatsotsonalismej elij tlen tlamantli tlen techyolpaktia; o tlen tlakuali uan tlaili, nelia.'
 'Uan kenke nopa tlatsotsonalismej amo kinamiki ipan nokalijtik, o ipan nopa horas kej ni? Tojuantij tlen tijpiaj
tlen uejka itstoya tlatsintla tlen nopa tlayoualotl uelis nelia kikakis ecos tlen se tlali tlen ax tleno kikuesoua? Teipa tojuantij
uelis moiljuisej to vigilancia amo eliyaya san tlapic, maske uelis amo tlaskamatki.’
 Pippin iyolo tlauel mokueso. Ax kipaktiyaya nopa tlayejyekoli tlen kikuikas se uikatl tlen Shire ika Toteko tlen
Minas Tirith, nelia ax nopa comics tlen ya kuali kimatiyaya; inijuantij nojkia eliyayaj, kuali, rústicos para se kej nopa
okasión. Maske kiampa, yajaya kimakixtijkej tlen nopa tlaijiyouilistli tlen nama. Amo quinahuatijque ma huica.
Denethor mokuepki kampa Gandalf, kitlajtlanik tlen nopa Rohirrim uan inin tlanauatili, uan ​​nopa
tekitl tlen Éomer, isobrin nopa tlanauatijketl. Pippin mosentlachili ika nopa miak tlen toTeko nesiyaya
kimatij tlen se maseualmej tlen itstoyaj uejka, maske moneki, moiljuik, miak xiuitl tlen Denethor
ya iselti tlejkok ipan seyok tlali.
 Axkan Denethor ki tlachili Pippin uan sampa kikixtik se kentsi. 'Xiya kampa tlaajokuij tepostli
tlen nopa Ciudadela,' kiijtok, 'uan xijkuiti nepa nopa livery uan tepostli tlen nopa Torre. Ya nopa ya eltos. Yajki
tlanauatik yeyi tonali. ¡Ximocuepa quema ya timoyoyontijtoc!'
 Elqui queja yajaya quiijto; uan Pippin nimantsi moajsito ika yoyomitl tlen amo kiixmatiyaya, nochi chichiltik uan
istateokuauitl. Kipixtoya se pil hauberk, i anillos tlen kichijchijtoyaj ika tepostli, uelis, pero chichiltik kej jet; uan se ueyi corona
timon ika pil kuauitl ipan sejse inakastla, kitlalijtokej ika se sitlali tlen plata tlatlajko tlen nopa circulo. Pechitok
nopa correo eliyaya se tzotzoli tlen chichiltik, pero ipan itsontekon kichijchijtoyaj ika plata ika nopa tlanextili tlen nopa kuauitl.
Iyoyo tlen uejkajkia kiixtsaktoyaj uan kitlalijkej, pero kikauilijkej ma kipixto nopa chichiltik yoyomitl tlen Lórien,
maske ax moneki tijtlalis kemaj titekiti. Yajaya kiitak amantsi, tlaj ya kimatiyaya, nelia _Ernil i Pheriannath_,
nopa tlanauatijketl tlen nopa Halflings, tlen nopa maseualmej ki notzayayaj; pero amo kuali kiyolmatki. Uan nopa tzintlayohuilotl
pejki kiijiyouia itonal.
 Nochi tonali tlayohuatoya huan tzintlayohuiyaya. Ika nopa tlayoualotl tlen tlauel etik kipixtoya
tlauel uejkapantik, uan ​​nochi ininyolo ipan nopa altepetl kintlaijiyouiltijkej. Uejka tlakpak se ueyi mixtli tlen motlaloua san nima
ika oeste tlen nopa Tlali Negro, kikuaj tlauili, kiuika se ajakatl tlen tlateuilistli; pero tlatsintla tlen ajakatl eltoya
nojua uan ax kipia ajakatl, keja nochi nopa Valle of Anduin kichixtoyaj ma peua se tesiuitl tlen tlauel temiktia.
 Kej nopa majtlaktli uan se hora, tlami kikixtijkej se kentsi tlen tekitl. Pippin kiski uan kalakik
kitemojtinemi tlakuali uan tlaili para kiyolchikauas iyolo tlen etik uan kichiuas iteki tlen kichias ma eli más tlapaleuilistli. Tlen
nopa tlauilankayotl sampa kiixmatki Beregond, katli san kemaj ualajtoya tlen se tekitl ipan Pelennor uan yajki ipan
Tlamokuitlauianij-torres ipan nopa Calzada. San sekan nejnenkej hasta nopa tepamitl; pampa Pippin kiyolmatki
tsaktoyaj kalijtik, uan ​​tsaktoyaj hasta ipan nopa ueyi altepetl. Aman inijuantij moseuijkej sansejko ipan nopa
embrasure tlen tlachixtoya ika ikisayan tonati, kampa tlakuaj uan tlajtolmoyajkej se tonali achtoui.
 Ya eliyaya nopa hora kemaj tonati kalakiyaya, pero nopa ueyi tepetl ya uejka eltoya ipan Occidente, uan ​​san kema temoyaya
teipa ipan ueyi atl nopa Tonati cholok para kititlanis se tlauili tlen amo uejkaua kema ayamo tlayoua, maske
Frodo kiitak ipan nopa Cruz-Carretera kiitskiyaya itzonteko nopa tlanauatijketl tlen uetsiyaya. Pero ipan nopa mili tlen
Pelennor, tlatsintla tlen Mindolluin, ax onkayaya tlauili: eliyayaj chichiltik uan xoxouik.
 Ya nesiyaya miak xiuitl para Pippin pampa ya moseuijtoya nopaya achtoui, ipan se tonali tlen tlajko kiilkauak
kemaj nojua eliyaya se hobbit, se paxalojketl tlen amo tlauel kiyolmatiyaya amo tleno kiyolmatiyaya tlen nopa peligro tlen kipanok
kakanke. Axkan eliyaya se pilsoldado ipan se altepetl tlen moyektlaliyaya para se ueyi tlateuilistli, mokentiyaya ika nopa tlakentli tlen moueyimatiyaya pero
tlauel amo kuali tlen nopa Torre de Guardia.
 Ipan seyok tonali uan seyok tlali Pippin ueliskia yolpakiskia ika nopa yankuik tlamantli tlen kichijchijki, pero ya kimatiyaya
axkan pampa yajaya ax tleno tlatsotsonki; yajaya eliyaya ika miak chikaualistli itekipanojka se tlakatl tlen tlauel amo kuali ipan nopa
ueyi peligro. Nopa hauberk eliyaya etik, uan ​​nopa timon eliyaya etik ipan itzonteko. Itlaken tlen kipixtoya
xijtlali se lado ipan nopa siyaj. Kiixtlapacho itlachialis tlen tlauel siyajtoya tlen nopa tlayoualotl tlen eltoya tlatsintla uan tsotsonayaya,
uan teipa mosotlauak.
 '¿Tisiyajtok ika ni tonali?' kiijtok Beregond.
 'Kema,' kiijtok Pippin, 'tlauel: nimosiyajkatlalijtok ika tlen amo tleno nijchiua uan tlen nimochixtok. Ni tlatepachojtok ipan puerta
tlen noteko ikalijtik miak horas tlen amo uejkaua, kemaj yajaya mokualankaitayaya iuaya Gandalf uan nopa tlanauatijketl
huan sequinoc huejhueyi tlacame. Uan ax nimomachtijtok, tlamachtijketl Beregond, para nimochias ika mayantli ipan sekinok kemaj
tlacuaj. Elij se tlaijiyouilistli tlen se hobbit, nopa. Temachtli timoiljuis moneki nijyolmatis nopa tlatlepanitakayotl
tlauel. Pero ¿tlaque ipati nopa tlatlepanitacayotl? Nelia tlen kuali tlen tlakualistli uan tlaili tlatsintla
ni tlayoualotl tlen motlaloua? ¿Tlaque quiijtosnequi? ¡Nopa ajakatl nesi tomajtik uan chichiltik! ¿Miak uelta tijpia
kej nopa tlayoualotl kema nopa ajakatl uala tlen Oriente?'
 'Axtle,' kiijtok Beregond, 'ni ax eli tonali tlen tlaltipaktli. Ni se keski tlayejyekoli tlen ikualankaitakayo; se kentsi tlen
tlatlakyotl tlen tlitl tlen uala tlen nopa tepetl tlen tlitl tlen kintitlanilia ma tlayouatok ininyolo uan tlajtolpaleuilistli. Huan quej nopa quichihua
sialistli. Nijnekiskia ma mokuepa Toteko Faramir. Ax mokuesoskia. Pero axkan, ajkia kimati tla
¿kemantika mokuepas ipan nopa ueyatl tlen nopa tzintlayohuilotl?'
 'Kema,' kiijtok Pippin, 'Gandalf, nojkia, motekipachoua. Yajaya mokuesojtoya. Nimoiljuia, ax nijpantis Faramir
nika. Uan kanke ajsito iselti? Yajaya kistejki tlen nopa tlanechikoli tlen Toteko kema ayamo pehuayaya nopa tlakualistli tlen tlajko tonali, uan ​​ipan no
kuali nimomachilia, nimoiljuik. Uelis kipia se keski tlamantli tlen amo kuali.
 San nima kemaj tlajtolmoyauayayaj, mosokiuijkej, kej eliyayaj kej tetl tlen kikakiyayaj. Pippin
motlankuaketski ika ima tlen kiilpijtoyaj ipan inakas; pero Beregond, tlen tlachiayaya tlen nopa
battlement kemaj kamanaltiyaya tlen Faramir, mokauayaya nopaya, tlauel chikauak, tlachiayaya ika ixtololojuan tlen peuayaya. Pippin
kimatiyaya nopa tlatsotsonali tlen ki kakik: eliyaya sanse tlen ki kakik uejkajkia ipan nopa
Marish tlen nopa Shire, pero axkan moskaltijtok ika chikaualistli uan tlaijiyouilistli, kikuiteua iyolo ika se veneno
ijiyomijki.
 Teipa Beregond tlajto ika se chikaualistli. '¡Ya ualajtokej!' kiijtok. ‘¡Ximoyolchicahuaca huan xiquitaca! Nopano
eltok tlamantli tlen uetsij tlatsintla.'
 Ika amo kinekiyaya, Pippin tlejkok ipan nopa silla uan kiitak nopa tepamitl. Nopa Pelennor tlayouatok
tlatsintla, tlen ixpoliui ipan nopa tlajko tlen amo ueli moixmati tlen nopa Ueyi Ueyatl. Pero axkan tlauel nima
ipan nopa tlajko, kej tlayoualotl tlen amo kuali tlayoua, kiitak ipan tlajko ajakatl tlatsintla makuili tlamantli tlen eliyayaj kej totomej,
temomojti keja se tototl tlen miktok pero tlauel ueyi ke nopa águilas, tekualankaita keja mikilistli. Aman inijuantij monechkauiyayaj, mosentlalijtoyaj
nechka ipan nopa tepamitl, axkan mokuepkej.
 'Black Riders!' kiijtok Pippin. '¡Black Riders of the air! Pero xikita, Beregond!' tzajtzik. 'Tlen
tijtemoua se tlamantli, nelia? Xikita kenijkatsa motlalouaj uan motlalouaj, nochipa hasta nopa punto
nopano! ¿Uan uelis tikita se tlamantli nemi ipan tlali? Tlamantli tlen tzintlayohuili. Quena, tacame cati tlejcotoque ipan cahuayojme.
naui o makuili. ¡Ah! ¡Ax ueli nijxikoua! Gandalf! ¡Gandalf techmakixti!'
 Seyok uejueyi tlatsotsonali tlejkok uan uetsiyaya, uan ​​yajaya sampa motlalojtiyajqui tlen nopa tepamitl, uan ​​motlalouayaya keja
se tlapiyali tlen quitehuijtoque. Tlauel amo kuali uan nesiyaya uejka ika nopa tzajtzilistli tlen kikajki tlamiyaya tlen
tlatsintla tlen se tlapitsali tlen tlami ika se uejkapantik nota.
 ¡Faramir! Toteko Faramir! ¡Ya nopa itlanotzal!' tzajtzik Beregond. '¡Tlauel yolchikauak! Pero kenijkatsa uelis tlatlanis
nopa Puerta, tla ni fiero hell-hawks kipiaj sekinok tepostli tlen ax majmajtli? Pero xiquitaca! Kipixtokej. Inijuantij
xijchihua nopa Puerta. Axtle! nopa cahuayojme motlalojtihualahuij. Tlachiyali! nopa tlakamej kintlamotlaj; motlalouaj ipan
mets. Axtle, se nojua tlejko, pero sampa tlejko kampa sekinok. Ya nopa elis nopa Capitán: yajaya uelis kinnauatis nochi ome
tlapiyalme huan tlacame. ¡Ah! nopona se tlen nopa tlamantli tlen fiero motlancuaquetztoc ipan ya. Tlapaleuili! tlapaleuili! ¿Amo aqui quisas
para ya? Faramir!'
 Ika nopa Beregond motlalojki uan cholok ipan tlayoualotl. Mopinaua ika i majmajtli, kemaj
Beregond tlen nopa Guardia achtoui moiljuik tlen nopa capitán tlen kiikneliyaya, Pippin moketski uan kiixtlachili. In
ipan nopa tonali ki itskik se tlauili tlen chipauak uan plata tlen ualayaya tlen Norte, keja se pil sitlali tlen eltoya tlatsintla
nopa tlayouatok tlali. Nejnenki ika iuejkaka se flecha uan moskaltijtiajki kej ualayaya, mosentlaliyaya ika
nopa chololistli tlen nopa naui tlakamej ika nopa puerta. Kiitayaya Pippin keja se tlauili tlen chichiltik mosemantoya ipan ya
uan nopa tlayoualotl tlen etik kikauak ojtli ixpan; uan teipa kemaj monechkauiyaya moiljuik kikakiyaya, keja
se tlatsotsonali ipan tepamitl, se ueyi tlajtoli tlen tlatsotsontok.
 'Gandalf!' tzajtzik. ¡Gandalf! Nochipa monextia kema tlauel tlayouatok. ¡Xiya! Xi ya, chipauak
¡Tlauika! ¡Gandalf, Gandalf!' tzajtzik ika chikaualistli, keja se tlen kiita ipan se ueyi tlauilankayotl tlen kiyolchikaua se motlalojketl
tlen uejka eltok tlen techyolchikaua.
 Pero axkan nopa tlayoualotl tlen tlayouatok kimatiyayaj nopa yankuik tlakatl. Se motlalojtiyajqui kampa ya;
pero nesiyaya ke Pippin kiketski ima, uan ​​tlen nopaya se tlauili tlen chipauak kiixtsaktoya tlakpak.
Nopa Nazgûl kichijki se ueyi tzajtzilistli uan mokuepki; uan ika nopa nopa naui sekinok mosentlalijkej, uan
teipa tlejkokej ika espirales tlen tlauel uejkapantik uan panokej ika ikisayan tonati uan poliuiyayaj ipan nopa mixtli tlen temoyaya tlakpak; uan
tlatsintla ipan Pelennor nesiyaya se kentsi amo tlayouatok.
 Pippin kiitayaya, uan ​​kiitak nopa tlakatl tlen tlejkoyaya ipan cahuayo uan nopa White Rider mosentilijtoyaj uan moketsayayaj, kichixtoyaj nopa
ika iikxi. Axkan tlakamej nimantsi kistejkej tlen nopa altepetl; uan nimantsi nochi panok tlen tlachialistli tlatsintla tlen
tepamitl tlen calteno, huan quimatqui para calaquiyayaj ipan nopa Caltemit. Nimoiljuiyaya ualaskiaj san nima
ipan nopa Torre uan nopa Mayordomo, yajaya nimantsi yajki kampa kalaki ipan nopa altepetl. Nopaya mosentlalijtoyaj ika
miakej sekinok tlen ki itstokej nopa tlauilankayotl uan nopa tlamakixtilistli tlen nopa uejueyi tepamitl.
 Ax uejkajki, kikajkej se tlatsotsonali ipan calles tlen tlejkoyaya tlen nopa circuitos tlen uejka, uan
onkayaya miak pakilistli uan chokalistli tlen itoka Faramir uan Mithrandir. Aman Pippin kiitak
tlauilmej, uan ​​kintoquilijkej se tlanechikoli tlen maseualmej omej cahuayos tlen tlejkoyayaj tlauejkapa: se eliyaya chipauak pero
ayokmo tlaui, chichiltik ipan tlayoua kejatsa i tlitl tlami o tlatsaktok; nopa seyok eliyaya tlayouatok uan iaxka
itzonteko eltoya tlatsiui. Inijuantij temokej, uan ​​kej nopa novios kiuikakej Shadowfax uan nopa seyok cahuayo, inijuantij
nejnenki ixpan nopa tlamokuitlauijketl tlen eltoya ipan puerta: Gandalf ika chikaualistli, itlaken chichiltik ki uikak, uan ​​se tlitl
nojua tlatla ipan iixtiyol; nopa seyok, tlakentli nochi ika xoxouik, san nima, motlaloua se kentsi kej se tlen tlauel siyajtok o se
tlakatl tlen tlaijiyouijtok.
 Pippin mosentlalik kema panoyayaj tlatsintla tlen nopa tlauili tlen eltoya tlatsintla tlen nopa puerta-arco, uan ​​kema kiitak
nopa ixko tlen chichiltik tlen Faramir ki itskik i ajakatl. Eliya ixko se tlen ki tlatsakuiltijkej ika se
ueyi majmajtli o tlaijiyouilistli, pero ya ki tlanijtok uan axkan mosentlalijtok. Moueyimatiyaya uan tlauel mokuesojtoya se kentsi
kemaj kamanaltiyaya iuaya nopa tlamokuitlauijketl, uan ​​Pippin kiitayaya uan kiitak tlauel eliyaya kej iikni
Boromir – tlen Pippin ki ikneliyaya tlen achtoui, ki tlasojkamatiyaya nopa ueyi tlakatl ika itlanauatilis pero kuali iyolo.
San nima para Faramir iyolo tlauel kiyolchikajki ika se tlamachilistli tlen ax kimatiyaya
achtui. Nika eltoya se ika se ajakatl tlen tlauel ipati kej Aragorn kemantika monextiyaya, amo tlauel ueyi
uelis, pero nojkia ax tlauel amo ueli moixtoma uan uejka: se tlen nopa Tlanauatianij tlen Tlakamej tlakatki ipan se tonali tlen teipa, pero
kiyolchikajki ika nopa tlalnamikilistli uan tlaijiyouilistli tlen nopa Elder Race. Ya kimatiyaya kenke Beregond kamanaltiyaya
itoka ika tlasojtlalistli. Yajaya eliyaya se tlayekanki tlen tlakamej ki tokiliyayaj, tlen yajaya ki tokiliyayaj, maske itlampa nopa
tlauili tlen nopa chichiltik ieltlapal.
 'Faramir!' tzajtzic chicahuac ininhuaya nopa sequinoc. 'Faramir!' Uan Faramir ki itskik itlajtol tlen amo kiixmatiyaya
tlatlajko tlen nopa tlakamej tlen nopa altepetl, mokuepki uan kiitak uan mosentlachilik.
 '¿Kanke tiuala?' kiijtok. 'Se tlajko, uan ​​ipan nopa livery tlen nopa Torre! Kanke...?'
 Pero ika nopa Gandalf moketski iikxitla uan tlajto. 'Yajaya hualajqui nohuaya tlen nopa tlali
Halflings,' kiijtok. 'Yajaya ualajki nohuaya. Pero ma amo timocahuaca nica. Onca miyac tlamantli para tiquijtose huan tijchihuase, huan
ya tisiyajtoc. Yaya hualas tohuaya. Nelia moneki, pampa tlaj amo kiilkauas nopa yankuik tekitl tlen kichiuas
amo ouij ke na, moneki sampa yas ipan iteko ipan ni hora. ¡Xihuala, Pippin, techtoquili!'
 Huajca teipa ajsitoj ipan nopa cuarto tlen iaxca Tohueyiteco nopa Altepetl. Nopaya kitlalijkej uejueyi siyas
keja se brasero tlen tlitl; huan quihualicaque xocomeca atl; uan nopaya Pippin, amo tleno kiitayaya, moketsayaya ikuitlapan
nopa siya tlen Denethor uan kimachilik amo tlauel tlaijiyouijtoya, yeka ika miak pakilistli kikakiyaya nochi tlen kiijtojkej.
 Kema Faramir kikuito se pantzi chipauak uan kiijitoya se kentsi vino, moseuik ipan se siya tlen amo uejkapantik ipan ichaj
itata iopochma. Se kentsi uejka ipan seyok lado moseuik Gandalf ipan se silla tlen kuauitl; uan
achtoui nesiyaya kej kochtoya. Pampa ipan ipejya Faramir san kamanaltiyaya tlen nopa tekitl tlen
ya kititlantoyaj majtlaktli tonali achtoui, uan ​​kiuikak tlajtoli tlen Ithilien uan tlen mojmostla tlen
Icualancaitaca huan ihuampoyohua; huan tepohuili ten nopa tatehuilisti ipan ojti quema nopa tacame ten Harad huan ininhueyitilis
tlapialmej kintsontlamiltijkej: se capitán ki iljuiyaya iteko tlen miak uelta kikakiyayaj
achtoui, piltlamantli tlen frontera-guerra tlen nama nesiyaya amo tleno ipati uan pilsiltsi, amo kipiaj inintoka.
 Teipa nimantsi Faramir kiitak Pippin. 'Pero axkan ti ualaj ipan tlamantli tlen ax tijmatij,' kiijtok. 'Para ni
ax eli nopa achtoui tlajko tlen nikitak tlen kisa tlen nopa leyendas tlen norte uan yaui ipan Southlands.'
 Ipan nopa Gandalf moseuik uan ki itskik imajpil isiya; pero ax tleno kiijtok, uan ​​ika se tlachialistli
kiketski nopa tlajtoli tlen eltoya ipan itentso Pippin. Denethor kintlachili ininxayak uan kiixtlapacho itzonteko, pampa
maske ipan se neskayotl tlen ya kipojtoya miak tlamantli nopaya kema ayamo kiijtouayaya. San nima, kema nopa sekinok moseuiyayaj tlatsiui
uan nojua, Faramir ki ijto itlapoualistli, ika iixtiyol ipan Gandalf, maske axkan uan sampa i
tlachialistli kiixtlapacho Pippin, kejatsa kinekiyaya kiyolchikauas sekinok tlen ki itstoya.
 Kemaj kiixtomayaya tlen kipanok iuaya Frodo uan itekipanojka uan tlen panok ipan
Henneth Annûn, Pippin kimachilik ke Gandalf imax tlatsiuiyaya kemaj ki itskiyaya nopa
kuauitl tlen tlatejtektli. Nesiyaya chipauak uan tlauel uejkapantik, uan ​​kemaj kintlachiliyaya, nimantsi ika se tlauelitalistli
ika majmajtli Pippin kimatiyaya Gandalf, Gandalf iselti, mokuesojtoya, hasta majmauiyaya. Nopa ajakatl tlen nopa kali
eltoya nechka uan nojua. Teipa kema Faramir kamanaltik tlen iuaya nopa paxalohuani, uan ​​tlen inin
mosentlalik yas Cirith Ungol, itlajtol uetsiyaya, uan ​​kiixtsaktoya itzonteko uan tsotsonayaya. Teipa Gandalf
kisayaya.
 ¿Cirith Ungol? Morgul Vale?' kiijtok. 'Nopa tonali, Faramir, nopa tonali? ¿Kema timoxelo ika
tlen? ¿Quemaya ajsisquíaj ipan nopa tlamayamitl catli tlatelchihuali?’
 'Nimoxelo ininuaya ika ijnalok ome tonali achtoui,' kiijtok Faramir. 'Eltok majtlaktli uan makuili leguas tlen nepa hasta nopa
tlamayamitl tlen Morgulduin, tla yasej xitlauak ika sur; uan teipa nojua itstosej makuili leguas
ika oeste tlen nopa torre tlen tlatelchijtok. Ika tlen más nimantsi ax ueliyayaj ajsij nepa achtoui tlen ni tonali, uan ​​uelis
ayemo ajsij nepa. Nelía niquita catli anquiimacasij. Pero nopa tzintlayohuilotl ax eltoc pampa inijuanti
arriesgarse. Ya pejki yeyi tonali, uan ​​nochi Ithilien eltoya ipan tlayoualotl yeyi youali. Nelia nesi para nopa
Nopa tlateuijketl ya uejkajkia kichijchijki se tlateuilistli, uan ​​nopa hora ya kiixtlalijtoyaj achtoui kemaj
paxalohuani kikauakej notlal.'
 Gandalf nejnenki ipan tlali. 'Nopa ijnalok tlen ome tonali tlen panok, nechka eyi tonali tlen ojtli! ¿Kech uejka
eli nopa tlali kampa timoxelojkej?'
 'Se veinticinco leguas keja se tototl patlantinemi,' kinankili Faramir. 'Pero ax ueliyaya niualas más nimantsi.
Yestereve ni moseuik ipan Cair Andros, nopa uejka tlali tlen eltok ipan ueyatl ika norte tlen tijpixtokej ika to tlamokuitlauilistli; uan
cahuayos kinpixtokej ipan nopa atentli. Kemaj tlayouatok nijmatiyaya monekiyaya nima, yeka nimoketski
teipa ika eyi tlen nojkia ueliskia tlejkosej ipan cahuayos. Nopa sekinok tlen notekipanojkauaj nikintitlanki ika sur ipan
xiquinfuerzajmacaca nopa soldados ipan nopa hueyame tlen itoca Osgiliat. Ni motemachis ax nijchijtok tlen amo kuali?' Kiitak tlen ya
Tata.
 'Kokolistli?' tsajtsik Denethor, uan ​​iixtiyol tlauiyaya san nima. '¿Kenke timotlajtlania? Nopa tlakamej itstoyaj tlatsintla
nauatini. ¿O ¿inquinequij antechtlajtlaníaj ma nimechtlatzacuilti ica nochi catli anquichijtoque? Mo tlamachilistli eli tlatsiui ipan no
niitstok, pero ya uejkajkia timokuepki tlen moojhui pampa nimits tlajtolmakak. Xikita, tijpia
tlajtoa ika tlalnamikilistli, keja nochipa; pero na, ax nikitak moixtololo ipan Mithrandir, nijtemojtinemi tla ta
kuali kiijtok o tlauel miak? Yajaya uejkajkia kipixtok moyolo ipan itlapaleuilis.
 'Nokone, motata ya ueuejtik pero ayokmo ueuejtik. Ueli nikita uan nijkaki, kej nochipa; uan se kentsi tlen
tlen tlajko tikijtojtok o ax tikijtojtok axkan nechtlaatijtok. Nijmati tlaque quinnanquilis miyac ahuil tlatzintoquili.
¡Ay, ay para Boromir!'
 'Tla tlen nijchijtok amo mitspaktia, notata,' kiijtok Faramir ika tlaseuilistli, 'nijnekiskia nijmatis tlen
tlajtolpaleuilistli achtoui tlen nopa tlamamali tlen tlauel etik tlajtolsenkaualistli tlen nechtlalilijkej.'
 '¿Kipaleuiskia nopa pampa tijpatlas tlen timoiljuia?' kiijtok Denethor. 'Nojua tijchiuaskia
san ya nopa, nimoiljuia. Na cuali nimitzixmati. Nochipa tijnequi para timonextis tihueyi huan titeicnelía quej se tanahuatijquet ten huejcajquiya.
kualtsi, yolkuali. Uelis kuali eliskia se tlen tlauel ipati, tlaj moseuis ika tekiuajyotl uan ika tlaseuilistli. Pero ipan
horas desesperadas tlasojtlalistli uelis kitlaxtlauisej ika mikilistli.'
 'Kenijkatsa ma eli,' kiijtok Faramir.
 '¡Kenijkatsa ma eli!' tzajtzik Denethor. 'Pero ax san ika momikilis, Toteko Faramir: nojkia ika imikilis
motata, uan ​​nochi motlacajhua, tlen ta tijpiya para tiquinmocuitlahuis ama pampa ya mictoc Boromir.'
 '¿Tijneki uajka,' kiijtok Faramir, 'tlen to tlali ma mopatla?'
 'Kema, nelia nijnekiskia,' kiijtok Denethor. 'Pampa Boromir eliyaya temachtli nohuaya uan ax eliyaya se tlamachtijketl tlen tetlajchiuiani. Ya
kiilnamikiskia tlen itata monekiyaya, uan ​​amo kipoloskia tlen nopa tlateochiualistli kimakaskia. Ya
nech uikak se ueyi tetliokolil.'
 Se kentsi Faramir itlatsakuilis kikauak. 'Nimitstlajtlaniskia, notata, xikilnamiki kenke
eliyaya ke na, ax ya, nieliyaya ipan Ithilien. Se tonali, maske san motlajtol tlatlanki, ax uejkajkia.
Elqui nopa Tlanahuatijquetl tlen nopa altepetl tlen quimacac nopa tequitl.'
 'Amo xijtsontekontlali nopa chichik tlen eltok ipan nopa taza tlen nijchijchijki noselti,' kiijtok Denethor. '¿Ax nijyekojtok?
axkan miak youali ipan notentso nijmatiyaya tlen tlauel amo kuali eltoya ipan nopa tlasoli? Kej nopa axkan nelia nijpantia.
¡Amo nelia eliskia! ¡Cuali elisquía para ni tlamantli nechpanosquía!’
 '¡Ximoyolchikaua!' kiijtok Gandalf. 'Axkema Boromir mits uikatinemiskia. Yaya mictoc,
uan kuali mijki; ma cochi ica tlasehuilistli! Pero noja timocajcayahua. Yajaya kiixtsaktoskia
ika ima ipan ni tlamantli, uan ​​tlaj kikuitiskia, uetsiskia. Yajaya kipixtoskia para iaxka, uan ​​kema
yajaya mokuepki ax tijmatiskia mokone.'
 Ixko Denethor tlauel chikauak uan tlaseseya. 'Tikitak Boromir ax tlauel kuali ika moma, ¿amo nelia?'
kiijtok ika yejyektsi. 'Pero na tlen nieliyaya itata niquijtohua para nechhualiquilijtosquía. Ta nelía titalnamiqui,
uelis, Mithrandir, pero ika nochi mo tlamachilistli ax tijpia nochi tlalnamikilistli. Uelis tijpantisej tlajtolpaleuilistli
tlen ax elij inin tlajko tlajko tlen tetlajchiuiani yon inin tlauilankayotl tlen huihuitique. Ni kipia ipan ni tlamantli más tlalnamikilistli uan
tlalnamikilistli tlen timoiljuia. '
 '¿Tlake motlalnamikilis?' kiijtok Gandalf.
 'Ya nopa tlen moneki tijmatis onka ome tlamantli tlen moneki tijtlauelkauas. Para tijtekiuis ni tlamantli tlauel temajmati. Ipan ni hora,
para tijtitlanis ipan ima se tlajco tlen ax tlalnamiqui ipan itlal nopa Tlatehuijquetl, queja ta tijchijtoc.
uan ni nokone, ya nopa se huihuiyotl.'
 'Uan nopa Toteko Denethor tlachke kichiuaskia?'
 'Tlen. Pero nelia ax pampa tleno tlateuilistli yajaya kitlaliskia ni tlamantli ipan se peligro tlen uejka
nochi san se tlachialistli tlen se huihui tlakatl, tlen kitlalia ipan riesgo to tlamiixpoliuilistli, tlaj nopa tlateuijketl kikuepilis tlen kipolojtok. Axtle, moneki
ya tlaatitok, motlatijtok, motlatijtok tlayoualotl uan uejkapantik. Ax nijtekiuia, nikijtoua, tla ax kemaj tlauel moneki,
pero kitlalijkej uejka tlen ima, san ika se tlatlanilistli tlen tlauel tlami tlen teipa panok amo techtekipachoskia, pampa
mijtok.'
 'Timoiljuia, keja nochipa, noteko, san tlen Gondor,' kiijtok Gandalf. 'Pero itztoque sequinoc tlacame huan
sekinok nemilistli, uan ​​tonali tlen nojua poliui. Huan para na, niquintlasojtla hasta itlatequipanojcahua.'
 'Uan kanke sekinok tlakamej kitemosej tlapaleuilistli, tlaj Gondor uetsis?' kinankili Denethor. 'Tla nijpixtoskia ni tlamantli
axkan ipan nopa uejka tlaltejpochtli tlen ni altepetl, ax moneki timomajmatisej ika majmajtli ipan ni tlayoualotl,
majmauiyaya tlen tlauel amo kuali, uan ​​totlajtol amo tleno kipanoskia. Sinta amo antechneltocase para huelis niquijyohuis nopa tayejyecoli.
aya techixmati.'
 'Maske kiampa, ax nimitsneltoka,' kiijtok Gandalf. 'Tlaj nijchijtoskia, ueliskia nijtitlanis ni tlamantli nikan
ika mo tlamokuitlauilistli uan nimomakixtik na uan sekinok miak tlaijiyouilistli. Huan ama quema nimitzcaqui ticamanalti, nimotemachía
ta achi pilsiltsi, ax más ke Boromir. ¡Amo, ximoquetza mocualancayo! Ax nimo neltoka ipan ni tlamantli, uan ​​ax nijnejki
ni tlamantli, maske eli se tetliokolil tlen san tlapic. Tiitztoc titetic huan noja tihueli timonahuatía ipan sequij tamanti.
Denethor; maske inkiseliskiaj ni tlamantli, inmechtlaniskia. ¿Eltoya tlalpacholi tlatsintla
nopa inelhuayo Mindolluin, nojua mitstlatis motlalnamikilis, pampa nopa tzintlayohuilotl moskaltijtiuetsi, uan ​​nopa nojua
panos tlamantli tlen más fiero tlen nimantzi techajsis.'
 Se kentsi iixtiyol Denethor sampa tlauiyaya kema kiixnamijki Gandalf, uan ​​Pippin kiyolmatki se uelta
más nopa tlaijiyouilistli tlen kipiaj ininyolo; pero axkan nechka nesiyaya keja inintlachialis eliyaya keja cuchillos
tlen se ixtololo hasta seyok, tlapetlaniyaya kemaj kiixtsaktoyaj. Pippin huihuipicayaya pampa majmahuiyaya se tlamantli tlen temajmati. Pero
nimantsi Denethor moseuik uan sampa tlaseseya. Kiixtsaktoya iikxi.
 'Tla nijpixtoskia! ¡Tla tijpixtoskia!' kiijtok. 'Nopa tlajtoli uan ifs san tlapic. Ya yajki ipan tlayoualotl, uan ​​san
tonali kinextis tlen tlaijiyouilistli kichia ya uan tojuantij. Nopa tonali amo uejkauas. Ipan tlen mocahua, ma nochi tlen
tlateuilistli ika nopa tlateuijketl ika inin tlamantli eli sanse, uan ​​xijpixto tlachialistli kemaj uelis, uan ​​teipa tlachialistli nojua nopa
tlauel ouij para timikis tlapojtok.' Yajaya mokuepki kampa Faramir. '¿Tlake timoiljuia tlen nopa soldados tlen Osgiliath?'
 'Ax chikauak,' kiijtok Faramir. 'Nikintitlantok nopa grupo tlen Ithilien ma kiyolchikauakaj, kej nijchijtok
kiijtok.'
 'Ax ajsi, nimoiljuia,' kiijtok Denethor. 'Nopaya uetsis nopa achtoui tlateuilistli. Inijuantij monekis
tlen se tlayekanki tlen chikauak nopaya.'
 'Nopaya uan kampa ueli ipan miak altepemej,' kiijtok Faramir, uan ​​motlalojtiyajki. 'Ay para noicni, tlen na
tlauel tlasojtla!' Ya moyolkuik. '¿Uelis nijselis mo permiso, notata?' Uan teipa motlalojtiyajqui uan mosentlalik ipan
isiya itata.
 'Tisiyajtok, nikita,' kiijtok Denethor. 'Ti nejnemi ika chikaualistli uan uejka, uan ​​tlatsintla tlen amo kuali
ipan ajakatl, nech iljuiaj.'
 '¡Amo ma ticamanaltica tlen nopa!' kiijtok Faramir.
 'Teipa ax tijchiuasej,' kiijtok Denethor. 'Xiya ama huan ximosiyajquetza quen hueli. Tlen monekis mostla elis
más chikauak.'
 Nochi axkan kikauakej iteko nopa altepetl uan yajkej mosiajketsakej kema nojua ueliyayaj. Nepa kalteno
eliyaya se tlayoualotl tlen ax kipiaya sitlalimej kema Gandalf ika Pippin inakastla kiuikayaya se piltlauili, yajki
inin kalijtik. Ax tlajtojkej hasta kemaj itstoyaj tlatsaktokej. Teipa, Pippin kikuik
imax Gandalf.
 'Techilhui, ¿onca se temachili? Para Frodo, nijneki nikijtos; o achi más para Frodo.'
 Gandalf kitlalik ima ipan itzonteko Pippin. 'Axkema onkayaya miak tlachialistli,' kinankili. 'San se huihui tlacatl
tlachialistli, keja nech iluijtokej. Uan kemaj nijkak tlen Cirith Ungol–––' Yajaya kiketski uan yajki kampa
ventana keja iixtiyol ueliskia kiixtsakuas nopa youali ipan Oriente. 'Cirith Ungol!' kiijtok. 'Kenke kej nopa,
¿Ni moiljuia?' Yajaya mokuepki. 'San amantsi, Pippin, noyolo nechka nechpolok, kema nijkak nopa itoka. Uan nojua ipan
tlen melauak nikneltoka nopa tlajtoli tlen Faramir kiualika kipia se kentsi tlachialistli ipan ya. Pampa nesi para to
Nopa tlateuijketl ya kitlapojtok i tlateuilistli uan kichijtok nopa achtoui tlamantli kema Frodo nojua itstoya tlapojtok. Huajca axkan
miyac tonali quipiyas iixteyol tlachixtoc nica huan nepa, huejca tlen itlal. Uan nojua, Pippin,
Nijmati tlen uejka iuejkaka uan majmajtli. Yajaya pejki tlauel nima uan axkeja kichiuaskia. Se tlamantli panok ika
xijyoltilana.'
 Gandalf moquetzqui se tlalochtli ipan tlalnamiquilistli. 'Uelis,' kiijtok. 'Uelis hasta mo huihuiyotl
tlapaleuik, nokone. Xinechkauili ma nikita: se makuili tonali tlen panotok axkan yajaya kimatiskia tlen tij tlamotlakej
Saruman uan kikuitoya nopa tetl. ¿Tlake tlen nopa? Ax ueliskia tijtekiuisej ika miak tlamantli, o
masque ya quimatiyaya. ¡Ah! Ni motlajtlania. Aragorn? Monechcahuía ihora. Huan yaya tetic huan tetic
tlatsintla, Pippin; yolchikauak, mosentlalijtok, ueli kiselia itlajtol uan kiijiyouia miak tlamantli tlen amo kuali kemaj monekis.
Uelis ya nopa. Uelis kitekiuijtok nopa tetl uan monextik ika nopa tlateuijketl, kiixnamijki, pampa
ni tlauel ipati. Ni motlajtlania. Kuali, ax tijmatisej tlen kinankilisej hasta kemaj ualasej nopa Riders of Rohan, tla
ax ualaj tlauel tlayoua. Onca tonali tlen fiero. ¡Para timotecas quema noja tihuelij!'
 'Pero,' kiijtok Pippin.
 'Pero tlachke?' kiijtok Gandalf. 'San se _pero_ nijkauas ni youali.'
 'Gollum,' kiijtok Pippin. '¿Kenijkatsa ipan Tlaltipaktli ueliskia yasej _iuaya_, hasta kitoquilisej?
Uan nikitayaya ke Faramir ax kipaktiyaya nopa tlali kampa kinuikaya kej ta.
¿Tlake amo kuali?’.
 'Ax ueli nijnankilis nopa amantsi,' kiijtok Gandalf. 'Noyolo moiljuik ke Frodo uan Gollum
timosentilisej kema ayamo tlami. Para tlen cuali, o para tlen ax cuali. Pero tlen Cirith Ungol ax nitlajtos ni youali. Tlachtekilistli,
tlachtekilistli nij majmaui; tlakajkayaualistli tlen nopa tlapiali tlen amo kuali. Pero quej nopa monequi elis. Ma tikilnamikikan se
tlacajcayajquetl huelis motemactilis huan quichihuas tlen cuali tlen ax quinequi. Uelis kej nopa, kemantika. Tlapoyoualti!
'
 Ipan seyok tonali ualajki ika se ijnalok kej se tlayoualotl chichiltik, uan ​​ininyolo tlakamej, mosentlalijtoyaj se kentsi
ika nopa tlakuepilili tlen Faramir, sampa temok. Nopa tlauili tlen kipiaj inin ieltlapal ayokmo nesiyaya ipan nopa tonali, uan ​​nojua
nochipa uan nimantsi, tlakpak tlen nopa altepetl, se tlajtoli tlen amo chikauak ualaskia, uan ​​miakej katli kikakiyayaj moketsayayaj
kintlaijiyouiltijtoyaj ika se majmajtli tlen panoyaya, kemaj katli amo tlauel chikauak ininyolo chokayayaj uan chokayayaj.
 Uan axkan Faramir sampa yajki. 'Ax kimakaj tlaseuilistli,' sekij mokualankaitayayaj. 'Toteko ki uikaya i
ikone tlauel chikauak, uan ​​axkan moneki kichiuas nopa tekitl tlen ome, para ya uan para nopa tlen ax mokuepas.'
Uan nochipa tlakamej tlachixtoyaj ika norte uan tlajtlaniyayaj: '¿Kanke itstokej nopa Rohan tlen tlejkouaj?'
 Ika tlen melauak Faramir ax yajki san tlen ya kinekiyaya. Pero nopa Tlanahuatijquetl tlen nopa altepetl eliyaya iteco
Consejo, uan ​​yajaya ax kinekiyaya ipan nopa tonali para motlankuaketsas iniixpa sekinok. Ika ijnalok nopa Consejo kipixtoya
ya kinnotstokej. Nopona nochi nopa tlayacanani moilhuijque para pampa oncayaya majmajtli ipan Sur, ininsoldados
tlauel amo chikauak eliyayaj para kichiuasej se tlateuilistli ininselti, san tlaj nopa Riders of Rohan
nojua moneki ualas. Huan ipan nopa tonali monequi quimocuitlahuise nopa tepamitl huan quichiyase.
 'Pero,' kiijtok Denethor, 'amo moneki san nima tijkauasej nopa tlamokuitlauilistli tlen eltok kalteno, nopa Rammas tlen kichijchijkej ika
se ueyi tekitl. Huan nopa Tlatehuijquetl monequi tlaxtlahuas tlahuel patiyo para quiixcotonase nopa atemitl. Queja nopa yajaya ax hueli quichihuas,
ika chikaualistli para kiixnamikis nopa altepetl, uelis ika norte tlen Cair Andros pampa nopa tlaltejpochtli, o ika sur
yas Lebennin pampa iuejkaka nopa ueyatl, tlen moneki miak barcos. Eltok ipan Osgiliath tlen
yajaya kitlalis iueyitilis, keja achtoui kemaj Boromir amo kikauiliyaya ma pano.'
 'Ya nopa san eliyaya se tlayejyekoli,' kiijtok Faramir. 'Axkan uelis tijchiuasej nopa tlateuijketl ma kitlaxtlauili majtlaktli uelta tlen tijpolojkej ipan nopa
pasaje uan nojua rue nopa tlapatlalistli. Pampa yajaya uelis kipolos se paxalojketl tlen más kuali uan amo tojuantij tijpolosej se empresa.
Uan nopa tlateuilistli tlen kinkixtiaj uejka elis peligroso, tlaj yajaya tlatlanis ika chikaualistli.'
 'Uan tlen Cair Andros?' kiijtok nopa tlanauatijketl. 'Ya nopa, nojkia moneki mochiuas, tlaj Osgiliath momanahuis. Xikaua
amo ma tikilkauakaj nopa peligro tlen eltok ipan tonejmatl. Uelis ualasej nopa Rohirrim, uan ​​amo. Pero Faramir kipia
tech ilhui tlen ueyi chikaualistli tlen kiuikayaya nochipa ipan nopa Puerta Negra. Uelis kisas más tlen se host tlen ya, uan
tlatsotsonali para más tlen se tlajtoli.'
 'Miak tlamantli moneki timotemakas ipan tlauilankayotl,' kiijtok Denethor. 'Cair Andros kipia se tlakatl uan ayokmo uelis kititlanisej
uejka. Pero ax nijkauas nopa ueyatl uan nopa Pelennor ma ax tlateuikaj – ax tla onka se capitán nika tlen kipia
nojua kipia chikaualistli para kichiuas tlen iteko kineki.'
 Teipa nochi mosentlalijkej, pero teipa Faramir kiijtok: 'Ax nijtlauelkaua tlen ta tijneki, noteko. Pampa ta ti
tlachtekili tlen Boromir, nias uan nijchiuas tlen niueli ipan iteki – tla ta tijnauatis.'
 'Kema nijchiua,' kiijtok Denethor.
 '¡Uajka ximokaua!' kiijtok Faramir. 'Pero tla moneki nimo kuepas, ximoiljui tlen na!'
 'Ya nopa mosentlalis ipan kenijkatsa timokuepas,' kiijtok Denethor.
 Gandalf eliyaya nopa tlen tlami tlajto iuaya Faramir kema ayamo tlejkoyaya ika ikisayan tonati. ‘Amo xijtlahuelcahuaca amonemilis san tlapic o
ika tlaijiyouilistli,’ kiijtok. 'Nika mitspoloskej, pampa sekinok tlamantli tlen ax tlateuilistli. Huan amotata anmechicnelía.
Faramir, uan ​​kiilnamikis kema ayamo tlami. Teixnauatilistli!'
 Huajca axkan Toteko Faramir sampa yajki, uan ​​kiuikak iuaya miak chikaualistli tlen tlakamej
kinekiyayaj yasej o ueliskia kinmakixtisej. Ipan nopa tepamitl se keski tlachiayaya ipan tlayoualotl kampa
altepetl tlen kiixpolojtoyaj, uan ​​moiljuiyayaj tlake panoskia nopaya, pampa amo tleno nesiyaya. Uan sekinok, kej nochipa,
tlachixki ika norte uan kipojki nopa legas tlen Théoden ipan Rohan. '¿Yajaya ualas? ¿Kema kiilnamikis to
uejkajkia tlajtolsenkaualistli?' quiijtojque.
 'Kema, ualas,' kiijtok Gandalf, 'maske ualas tlauel tlayoua. Pero ximoilhuica! Tlauel kuali nopa Flecha Chichiltik
axuelij ajsito kampa ya panotok ome tonali, uan ​​nopa kilómetros uejka eltok tlen Edoras.'
 Ya eliyaya tlayoua kema ayamo ajsiyaya tlajtoli. Se tlakatl tlejkoyaya ipan se tlejko tlen nopa tlauilankayotl, kiijtok se tlateuianij kipixtoyaj
kikixtijkej tlen Minas Morgul uan ya monechkauiyaya Osgiliath; uan ya mosentlalijtoya ika
regimientos tlen Sur, Haradrim, tlauel amo kuali uan uejkapantik. 'Uan timomachtijtokej' kiijtok nopa tlatitlanketl, 'ke
nopa Capitán Negro kinyakana sempa, uan ​​nopa majmajtli tlen ya panotok iixpa ipan nopa ueyatl.'
 Ika nopa tlajtoli tlen amo kuali, nopa expa tonali tlami kemaj Pippin ualajki Minas Tirith. San se kentsi yajkej
ximoseui, pampa se kentsi tlachialistli kipixtoya amantsi pampa hasta Faramir ueliskia kipixtos nopa fords uejka.
 Ipan seyok tonali, maske nopa tzintlayohuilotl ya ajsitoya kampa tlamiyaya uan ayokmo tlauel moueyimatiyaya, eliyaya tlauel etik
ipan ininyolo tlacame huan se hueyi majmajtli quinajsic. Axkuali tlajtoli ualajki nimantsi sampa. Nopa paxalojketl tlen Anduin
kitlaniyaya nopa tlateuijketl. Faramir mokuepayaya kampa tepamitl tlen Pelennor, kinsentiliyaya isoldados ipan nopa
Causeway Forts; pero yajaya eliyaya majtlaktli uelta más miak.
 'Tla yajaya tlatlanis ipan nochi nopa Pelennor, ikualankaitakauaj kiuikasej ipan iikxi,' kiijtok nopa tlajtol pannextijquetl.
'Tlaxtlauakej tlauel patiyo pampa tijpanoltijkej pero amo tlauel patiyo kej timoiljuiyayaj. Nopa tlayejyekoli kuali kitlalijtokej. Ya
axkan nesi tlen ichtakatsi uejkajki kichijchijtoyaj flotadores uan barcas ika miak números ipan Oriente
Osgiliath. Inijuantij mosentilijtoyaj keja nopa escarabajos. Pero eli nopa Capitán Negro tlen tech tlatlani. San se kentsi
ximoquetzaca huan xiquicaquica yonque inquicaquise para yajaya hualas. Imasehualhua quihuihuiitaj, huan inijuanti quimictisquíaj
ininselti ika itlanauatilis.'
 'Teipa nechpoloua nepa achi más uan amo nikan,' kiijtok Gandalf, uan ​​nimantsi yajki, uan ​​nopa tlauili tlen
yajaya nimantsi ixpoliuik tlen ixtololo. Uan nochi nopa youali Pippin iselti uan amo kochtoya moketsayaya ipan tepamitl uan
tlachiayaya ika ikisayan tonati.
 Nopa tlatsotsonali tlen tonali ayokmo tlapitsayaya, se tlauilankayotl ipan tlayoualotl tlen ax tlauiyaya, kema uejka
kiitak tlitl kisayaya, ipan nopa tlauili kampa eltoya nopa tepamitl tlen Pelennor. In
tzajtzique chicahuac nopa tlamocuitlahuiani huan nochi tlacame ipan nopa altepetl moquetzque ica inintepos. Aman nochipa uan san nima onkayaya se chichiltik
tlauili, uan ​​san nima ipan nopa ajakatl tlen etik ueliyaya kikakij tlauilankayotl.
 '¡Ya kikuitokej nopa tepamitl!' tlakamej chokakej. 'Ki tlatsotsonaj tlaltejpochtli ipan ya. ¡Ya ualaj!'
 '¿Kanke eltok Faramir?' tzajtzik Beregond ika majmajtli. 'Amo xikijto ya uetsitok!'
 Elki Gandalf tlen kiuikak nopa achtoui tlajtoli. Huan ica se ome cahuayojme hualajqui tatajco
ika ijnalok, tlejko kej se escolta ipan se fila tlen wains. Inijuantij temitoyaj ika tlakamej tlen tlauel tlaijiyouijtoyaj, nochi tlen ueliyayaj
kimakixtijkej tlen nopa tlauilankayotl tlen Causeway Forts. San nima yajki kampa Denethor. Tohueyiteco nopa altepetl
moseuik amantsi ipan se ueyi kali tlen eltoya tlakpak tlen nopa Sala de la Torre Blanca ika Pippin inakastla; uan ika
nopa ventanas tlen tlayouatok, ika norte uan ika sur uan ika este, kiixtlapacho iixtiyol tlen chichiltik, kejatsa kiixtsaktos nopa tlauili tlen
tlaijiyouilistli tlen ki tsotsonayaya. Tlauel ika norte tlachiayaya, uan ​​moketsayaya se kentsi para kitlakakiliskia kejatsa
ika se keski tlachijchiuali tlen uejkajkia, inakas ueliskia kikakiskia nopa tlapetlanilotl tlen iikxiuan ipan nopa tlamayamitl tlen uejka.
 '¿Ya ualajtok Faramir?' tlajtlanik.
 'Axtle,' kiijtok Gandalf. 'Pero yajaya noja itztoya quema nijcajtejqui. Nojkia yajaya mosentlalijtok mokauas iuaya nopa
tlamokuitlauilistli, pampa nopa tlauilankayotl ipan Pelennor amo mochiuas se tlauilankayotl. Uelis, uelis, kinpixtos isoldados sansejko
uejkajkia, pero amo nijmati. Yajaya moteuia iuaya se tlateuijketl tlen tlauel ueyi. Pampa hualajtoc se tlen niquimacasiyaya.'
 'Axtle – nopa Tlayoua Tlanauatijketl?' tzajtzik Pippin, kiilkauak kanke itstoya ika majmajtli.
 Denethor tlauel huetzkak. 'Axtle, axkema, tlamachtijketl Peregrin! Yajaya ax ualas san para
techtlani quema nochi ya tijtlantoc. Quintequihuía sequinoc quen itepos. Quej nopa nojquiya quichihuaj nochi huejhueyi tlayacanani, sintla inijuanti
ixtlamatki, tlamachtijketl Halfling. O ¿para ten nimosehuis nica ipan nochaj huan nimoyolilhuis, huan nimotachilis huan nimochiyas?
¿kintlaxtlaua hasta nokoneuaj? Pampa nojua ueli nijtekiuia se marca.'
 Huan moquetzqui huan quitlapo iyoyo huehueyac huan chichiltic, huan quiitac. yajaya mokentijtoya ika mail tlatsintla, uan
ika se uejueyi machete, ika se kuauitl tlen chichiltik uan plata. 'Kema ninejnemi, uan ​​keja nopa
axkan miak xiuitl ni kochtok,' kiijtok, 'para ika xiuitl notlakayo mochiuas tsopelik uan majmaui.'
 'Pero ama itzintla nopa Tlanahuatijquetl tlen Barad-dûr nopa tlen más huetzqui tlen nochi itlayacancahua ya eltoc iteco
tepamitl tlen kaltempa,’ kiijtok Gandalf. 'Tlanauatijketl tlen Angmar uejkajkia, Tetlajchiuijketl, Ringwraith, Tlanauatijketl tlen Nazgûl, se
lanza tlen temomojti ipan ima Sauron, tlayoualotl tlen tlaijiyouilistli.'
 'Teipa, Mithrandir, tijpixtoya se mo tlateuijketl tlen mits tlatlanis,' kiijtok Denethor. 'Para na, ya uejkajkia nijmati
tlen eli nopa tlayekanki tlen nopa soldados tlen nopa Torre Oscura. San ya ni tlen timocuepqui para tiquijtos? O
¿uelis timoiyokatlalijtok pampa tlauel mits tlanij?'
 Pippin huihuipicayaya, majmauiyaya pampa Gandalf kikualankaitaskia ika ikualanilis, pero i majmajtli amo monekiyaya.
'Uelis kej nopa,' Gandalf kinankili ika yejyektsi. 'Pero to tlayejyekoli tlen chikaualistli ayokmo ualas. Uan tla tlajtoli
tlen uejkajkia moijtoua eli melauak, ax ika ima se tlakatl uetsis, uan ​​motlatijtok tlen nopa Tlalnamikilistli eltok nopa tlaijiyouilistli
tlen quichiya. Maske kiampa panos, nopa Capitán tlen Desesperación ax mosentlalijtok, nojua. Yajaya tlanauatia
más kuali ika nopa tlalnamikilistli tlen san kema tikijtok, tlen tlakuitlapan, kinkixtiyaya itekipanojkauaj ipan
locoyotl ipan achtoui.
 'Axtle, na niualajtok para nikinmokuitlauis nopa tlakamej tlen mokokouaj tlen nojua uelis mopajtisej; pampa nopa Rammas uejka eltok
uan uejka, uan ​​nimantsi nopa soldados tlen Morgul kalakisej ipan miak puntos. Huan na nihualajtoc para niquijtos ya ni.
Nimantzi oncas tatehuilisti ipan cuatitamit. Se sortie moneki mosentlalis. Ma eli tlen tlacame tlen tlejcotoque ipan cahuayojme. Tlen
inijuantij eltok to tlachialistli tlen amo uejkaua, pampa san ipan se tlamantli nopa tlateuijketl nojua amo kuali mosentlalijtok: amo kipia miak
cahuayojme.'
 'Uan nojkia tijpiaj se keski. Axkan nopa ualas tlen Rohan elis ipan nopa tonali tlen kinamiki,' kiijtok Denethor.
 'Uelis achtoui tikitasej sekinok yankuik maseualmej,' kiijtok Gandalf. 'Tlauel cholouaj tlen Cair Andros kipiaj
ya tech ajsito. Nopa tlali uetsik. Seyok soldados uala tlen nopa Puerta Negra, pano tlen
nopa norte-este.'
 'Sekin mits teiljuiaj, Mithrandir, pampa tijneki tij panos se tlajtoli tlen amo kuali,' kiijtok Denethor, 'pero na
ni ayokmo yankuik: moixmatiyaya tlen tlayouatok yeyi tonali. Kej nopa sortie, ya nijpixtoya
ximoiljui ipan ya. Ma titemoca.'
 Panok tonali. Teipa, katli tlachixtoyaj ipan tepamitl uelkej kiitakej kenijkatsa mokuepayayaj nopa ex-compañías. Kuekuetsi
grupos tlen tlakamej tlen siyajtoyaj uan tlen miak uelta tlaijiyouijtoyaj achtoui ualajkej ika se kentsi tlanauatili; se keskij motlalouayayaj kejatsa
quitoquilijque. Uejka ika ikisayan tonati nopa tlitl tlen uejka tlatlayaya; uan axkan nesiyaya kej nika uan nepa
motlalojtiyajkej ipan nopa tlamayamitl. Tlatlatiyaya caltini uan tlakualistli. Teipa tlen miak puntos pilhueyatl tlen
chichiltik tlitl ualajki nimantsi, motlalouayaya ipan nopa tlayoualotl, mosentlaliyaya kampa eltoya nopa ueyi tlajko
ojtli tlen yauiyaya tlen nopa altepetl-puerta hasta Osgiliat.
 'Nopa tlateuijketl,' kiijtouayayaj tlakamej. 'Nopa dique eltok tlatsintla. ¡Nika ualauij motlalouaj ipan nopa tlauili!
Uan kiuika tlauili, nesi. Kanke itstokej to tlakamej?'
 Ya tlayouatok ika nopa hora, uan ​​nopa tlauili tlauel tlayouatok hasta hasta tlakamej tlen uejka tlachiaj ipan nopa
Citadel amo tleno ueliyaya kiita ipan nopa tlali, san nopa tlitl tlen nochipa momiakilijtoya,
uan nopa tlajko tlitl tlen moskaltijtiayaya ika iuejkaka uan ika iuejkaka. Teipa, axpano se kilómetro tlen nopa altepetl, se más
tlanauatik miak tlakamej ualajkej ipan tlachialistli, nejnemiyayaj ax motlalojtiyayaj, nojua kipixtoyaj sansejko.
 Nopa tlamokuitlauianij kipixkej inin ijyo. 'Faramir moneki yas nopaya,' kiijtojkej. ‘Yaya hueli quinnahuatis masehualme huan tapiyalme.
Yajaya nojua kichiuas.'
 Axkan nopa ueyi tlatsakuili eliyaya san ome estadios uejka. Ika nopa tlayoualotl tlen eltok ikuitlapan se pil
se grupo tlen cahuayojme motlalojtiyajque, nochi tlen mocajqui tlen nopa tlamocuitlahuiani tlen iica. Se uelta mokuepkej,
kiixnamiki nopa tlitl tlen ualayaya. Teipa nimantzi pejqui se tlahuejchihualistli tlen tlahuel chicahuac. Tlen tlejkouaj ipan cahuayos
nopa tlateuijketl ki uikak. Nopa lineas tlen tlitl mochijkej atlajtli tlen motlaloua, file ipan file tlen Orcos tlen kiuika tlitl,
uan tlakamej tlen Southron tlen tlauel chichiltikej ika banderas chichiltikej, tzajtzij ika tlajtoli tlen tlauel chikauak, motlalouaj, kiixnamikij nopa
uejkatika. Uan ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak tlen nopa iluikaktli tlen tlayouatok, uetsik nopa tlayoualotl tlen kipia ieltlapal, nopa Nazgûl motlankuaketski para
nopa temiktilistli.
 Nopa tlatepacholi mochijqui se tlateuilistli. Ya tlakamej moxelojtoyaj, patlantinemiyayaj uan amo tlalnamikiyayaj nikan uan
nopaya, kiuitekiyayaj inin tepostli, tzajtziyayaj ika majmajtli, uan ​​uetsiyayaj tlalchi.
 Uan teipa se tlapitsali tlatsotsonki tlen nopa Ciudadela, uan ​​Denethor tlami kikixtik nopa sortie. Kichijchijkej
tlatlajko tlen nopa puerta uan tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen uejka eltoya kichixtoyaj itlanextilis.
nochi cati tlejcotoyaj ipan cahuayojme catli mocajque ipan nopa altepetl. Aman inijuantij motlalojtiyajkej, mosentlalijtoyaj, mosentlalijtoyaj ipan se
motlalojtiyaj, uan ​​tlateuiyayaj ika se ueyi tzajtzilistli. Huan ten nopa tepamit caquistiyaya se tzajtzisti cati quinanquiliyayaj. para
tlen achtoui ipan tlali tlejkoyayaj nopa cisnes-caballeros tlen Dol Amroth ika inin Príncipe uan i bandera azul ipan
inintzonteco.
 '¡Amroth para Gondor!' tzajtziyayaj. '¡Amroth para Faramir!'
 Kej se tlapetlanilotl kin tlatsakuiltijkej nopa tlateuianimej ipan sejse lado tlen nopa tlauilankayotl; pero se tlejcoquetl quintlanqui
nochi, tlauel nima kej ajakatl ipan xiuitl: Shadowfax kiuikak, tlauiyaya, sampa kiixtsaktoya, se tlauili
peua ika ima tlen kiketski.
 Nopa Nazgûl tsajtsik uan kiuikak, pampa inin capitán ayokmo ualayaya para kiixnamikis nopa
chipauak tlitl tlen ikualankaitaka. In tlateuianij tlen Morgul kinekij kinmiktisej tlen kinmiktisej, tlen amo kimatij ipan ininnemilis,
tlajkoxelo, mosemana keja chispa ipan se ajakatl. Nopa out-compañías ika se ueyi pakilistli mokuepkej uan kinmiktijkej inin
tlatemouanimej. Nopa tlateuianimej mochijkej tlen tlateuiyayaj. Nopa tlatepacholi mochijqui se tlateuilistli. Nopa tlali temitoya ika
orcos uan tlakamej tlen kintlaijiyouiltijkej, uan ​​se tlaajhuiyakayotl tlen tlatlakyotl tlen kintitlankej, tlen kisayaya ipan poctli tlen motlalouayaya. In
soldados tlen tlejkoyayaj ipan cahuayos.
 Pero Denethor amo quincahuili ma yaca huejca. Maske nopa tlateuijketl ki tsaktoyaj, uan ​​pampa nopa
se kentsi tlakuitlapan, uejueyi fuerzas ualayayaj tlen Oriente. Huan sempa tlapitzac nopa tlapitzali
nopa tlakuepilili. Nopa soldados tlen cahuayos tlen Gondor moquetzque. Ipan inin pantalla nopa out-companías sampa mosentlalijkej. Amantsi
san nima mokuepayayaj. Huan ajsitoj campa nopa caltemit ten nopa altepet huan calajque ica paquilisti.
uan ika miak pakilistli nopa maseualmej tlen nopa altepetl kintlachiliyayaj uan tzajtziyayaj pampa kinueyichiuayayaj, uan ​​nojua
moyolkokoua ipan iyolo. Pampa nopa compañías tlauel mokuepkej. Faramir kipolojtoya se eyi tlen isoldados.
Huan ¿canque itztoya?
 Teipa hualajqui. Isoldados panokej. Nopa soldados tlen tlejkotoyaj ipan cahuayos mokuepkej, uan ​​inin ikuitlapan nopa
bandera tlen Dol Amroth, uan ​​nopa Principe. Huan ipan imax iixpa ipan icahuayo quihuicayaya itacayo
iteixmatka, Faramir ikone Denethor, kinextik ipan nopa tlali tlen tlauel tlaijiyouijtoya.
 ¡Faramir! Faramir!' tlakamej tzajtziyayaj, chokayayaj ipan calles. Pero yajaya ax quinnanquili huan quihuicaque
uejka ipan nopa ojtli tlen tlajko tlajko tlen yaui ipan Ciudadela uan itata. Maske nopa Nazgûl moiyokatlalijtoya tlen
kemaj pejki nopa White Rider, ualajki se flecha tlen temiktia, uan ​​Faramir, kema kipixtoya se
tlejkok ipan Harad, uetsik ipan tlali. San nopa tlateuilistli tlen Dol Amroth kimakixtijtoya
tlen nopa chichiltik espadas tlen sur tlen kikuechtiliskiaj kema kochtoya.
 Nopa tlanauatijketl Imrahil kiuikak Faramir ipan nopa Torre Blanca, uan ​​ya kiijtok: Mokone ya mokuepki,
toteco, teipa tlen huejhueyi tequitl, huan quipohuili nochi tlen quiitztoya. Pero Denethor moquetzqui huan quitlachili ixayac
itelpoca huan mocamatzacuac. Teipa kinnauatik ma kichijchiuakaj se tlapechtli ipan nopa kali uan ma kitlalikaj Faramir uan
xikisa. Pero yajaya tlejcoc iselti ipan nopa cuarto tlen ixtacatzi tlen eltoya tlatzintla itzonpac nopa Torre; uan
miakej tlen tlachixtoyaj nopaya ipan nopa tonali kiitakej se tlauili tlen tlauiyaya uan tlapetlaniyaya tlen nopa
ventanas tlen tsikitsin se kentsi, uan ​​teipa tlauiyaya uan kisayaya. Huan quema Denethor sempa temoc
yajki kampa Faramir uan moseuik inakastla uan amo tleno kiijtok, pero ixayak toTeko eliyaya chichiltik, achi más
keja mikilistli tlen ikone.
 Huajca axkan tlami nopa altepetl ki tlatsakuiltijkej, ki tsaktoyaj ika se tlajko tlen tlateuianimej. Nopa Rammas tlajkoxelo, uan
nochi nopa Pelennor kinkauak nopa tlateuijketl. Nopa tlami tlajtoli tlen ualayaya tlen kalteno nopa tepamitl eliyaya
ki uikak tlakamej tlen patlantinemiyayaj ipan ojtli tlen norte kema ayamo kitsakuayayaj nopa puerta. Inijuanti eliyayaj nopa tlajko tlen
nopa tlamokuitlauijketl tlen kipixtoyaj ipan nopa tonali kampa nopa ojtli tlen Anórien uan Rohan kalakiyaya ipan altepemej:
Ingold kinyakanayaya, sanse tlen kinselijtoya Gandalf uan Pippin axpano makuili tonali achtoui, kema
tonati nojua kisayaya uan onkayaya tlachialistli ika ijnalok.
 'Ax onka tlajtoli tlen nopa Rohirrim,' kiijtok. 'Rohan ax ualas amantsi. O tla inijuantij ualasej, elis
ax techpaleuis. Nopa yankuik paxalojketl tlen tijpixtoyaj tlajtoli ualajki achtoui, tlen nopa ueyatl ika ojtli
Andros, kiijtouaj. Inijuantij chikauakej: batallones tlen Orcos tlen Ixtololo, uan ​​miak compañías tlen Tlakamej
tlen se yankuik tlamantli tlen axkema tijpantijtokej. Ax uejkapantik, pero uejkapantik uan chichiltik, inintsontekon kej enanitos,
kiuikayaya uejueyi hachas. Ika se tlali tlen tlauel amo kuali ipan ueyi Oriente ualaj, timoiljuiaj. Kipixtokej nopa
ojtli ika norte; uan miakej ya panokej ipan Anórien. Nopa Rohirrim ax ueli uala.'
 Nopa puerta tzactoya. Nochi youali tlamokuitlauianij ipan tepamitl kikakiyayaj nopa tlajtoli tlen nopa tlateuianij tlen nejnemiyayaj
calteno, quitlatiyayaj tlali huan cuatini, huan quitzontequiyayaj nochi tlacame tlen quipantiyayaj calteno, yoltoque o mictoque. In
nopa números tlen ya panotoyaj ipan nopa ueyatl ax ueliyaya moixtoma ipan tlayoualotl, pero kema
ijnalok, o itlauil, tlachtekiyaya ipan nopa tlali, nesiyaya ke yon majmajtli ika tlayoua amo
tlauel kinpojki. Nopa tlamayamitl eliyaya tlayouatok ika inin tlakamej tlen nejnemiyayaj, uan ​​kampa ueliyaya
tlatlakyotl ipan nopa mixtli nopaya moskalti, keja se sokitl tlen moskaltijtok, nochi tlen nopa altepetl tlen tlauel ueyi
campamentos tlen carpas, chichiltik o chichiltik.
 Tlatekipanouayayaj kej hormigas tlen motlalouayayaj, orcos tlaltejpochtliyayaj, tlaltejpochtliyayaj lineas tlen uejkapantik tlaltejpochtli ipan se ueyi anillo, san kalteno
tlen tlatepacholi tlen nopa tepamitl; uan kemaj kichijchijkej nopa tlaltejpochtli, sejse temitoya ika tlitl, maske kenijkatsa
tlatlayaya o tlakualistli, ika tlachijchiuali o ika ajakatl, axaka ueliyaya kiitas. Nochi tonali nopa tekitl yajki, kemaj nopa
tlakamej tlen Minas Tirith kiitayayaj, amo ueliyayaj kitsakuiliaj. Huan quema ya tlantoya sesen ihuehueyaca nopa tlacoyoctli,
ueliyayaj kiitayayaj uejueyi tetl tlen monechkauiyaya; uan amo uejkajki, nojua tlauel miakej tlateuianij tlauel nimantsi
kitlaliaj, sejse tlakuitlapan tlen se tlaltejpochtli, uejueyi motores tlen ika kintitlanisej misiles. Onkayaya
nion se ipan nopa tepamitl tlen nopa altepetl tlen tlauel ueyi para ajsis uejka o para kikauas nopa tekitl.
 Achtoui tlakamej huetzkayayaj uan ax tlauel kinmajmatiyayaj nopa tlamantli. Pampa nopa hueyi tepamitl tlen quiyahualojtoya nopa altepetl eliyaya
ueyi uejkapantik uan yejyektsi tomajtik, kichijchijkej kema ayamo tlamiyaya ichikaualis uan iteki Númenor ipan tlatsakuili;
uan ixko eliyaya keja nopa torre tlen Orthanc, chikauak uan tlayouatok uan tlachipintli, amo aka ueliskia kitlanis
ika tepostli o ika tlitl, amo ueli ki tsontekontlalia san ika se tlauili tlen ki tsontekontlalis nopa tlali kampa eltok
mokestok.
 'Axtle,' kiijtojkej, 'amo tlaj yajaya tlen ax kipia itoka ualas, yon yajaya ax ueliskia kalakis nikan
quema noja tiitztoque.' Pero sequin quinanquilijque: '¿Quema noja tiitztose? ¿Kech tonali? Ya kipia se tepostli tlen kipia
ki uikak miak tlali tlen chikauak tlen kemaj pejki Tlaltipaktli. Mayantli. Nopa ojtli tlatepacholi. Rohan ax kichiuas
ualaj.'
 Pero nopa motores ax kipolojkej tlateuilistli ipan nopa tepamitl tlen ax ueliyaya kiixnamikij. Ax eliyaya se tlachtejketl o se orco-tlayacanki
tlen tlanauatik ma ki tlateuikaj nopa ueyi tlateuijketl tlen Mordor. Se chikaualistli uan se tlayejyekoli tlen amo kuali kinyakana
Ya. Kemaj nopa uejueyi catapultas kitlalijkej, ika miak tlatsotsonali uan ika tlapitsali tlen mekatl uan winch, inijuantij
pejki kintlamotla misiles tlauel tlakpak, yeka panokej tlauel tlakpak tlen nopa tepamitl uan uetsik
tlatsotsontok ipan nopa achtoui circulo tlen nopa altepetl; uan miakej tlen inijuantij ika se keski tlamantli tlen ichtaka tlatlakej kej
ualajkej tlauetsiyayaj.
 Teipa onkayaya se ueyi peligro tlen tlitl tlakuitlapan tlen nopa tepamitl, uan ​​nochi tlen ueliskia kinmakixtisej mosentlalijtoyaj
kiketsayaya nopa tlitl tlen kisayaya ipan miak altepemej. Teipa tlatlajko tlen nopa ueyi tlateuilistli uetsik seyok
tesiuitl, ax tlauel tlaijiyouia pero tlauel temomojti. Nochi calles uan ojtli tlen eltoya ikuitlapan nopa puerta uetsiyaya.
piltetsitsij tlen amo tlatlayaya. Pero kemaj tlakamej motlalouayayaj pampa kinekiyayaj kimatisej tleno ueliskia, tlauel tzajtziyayaj o
chokak. Pampa nopa tlatehuiani quinmajcahuayayaj ipan nopa altepetl nochi inintzonteco nopa tlacame tlen mijque ipan tlatehuijcayotl
Osgiliat, o ipan Rammas, o ipan cuatitlamitl. Inijuantij tlauel amo kuali eliyayaj; pampa maske sekinok eliyayaj
tlatlaktok uan amo kipia itlachialis, uan ​​se keski tlauel kikuechtilijtoyaj, uan ​​miakej kipixtoyaj tlamantli tlen ueliskia moijtos,
uan nesiyaya keja ya miktoyaj ika tlaijiyouilistli; uan nochi kintlalilijtoyaj nopa fiero tlanextili tlen nopa Lidless
Ixtiyol. Pero maske tlauel kintlaijiyouiltijtoyaj uan kintlaijiyouiltiyayaj, miakpa kiampa se tlakatl sampa tlachiaskia
ixko se akajya tlen kiixmatiyaya, tlen nejnenki ika miak pakilistli se uelta ika imax, o tlatokayaya ipan mila,
o tlejko ipan se ilhuitl tlen nopa xoxouik tlamayamitl tlen eltok ipan tepeme.
 San tlapic tlacame quinhuihuiitayayaj inincualancaitacahua tlen ax tetlasojtlayayaj tlen mosentilijtoyaj iixmelac nopa puerta. Tlatelchiualistli inijuantij
ax kikakiyaya, yon ax kikuamachilik inintlajtol tlakamej tlen occidente; tzajtzij ika chikauak tlajtoli kej tlapialmej uan
totomej tlen kinmiktiaj. Pero nimantsi mokauakej se keskij ipan Minas Tirith tlen kipixtoyaj ininyolo para moketsasej uan kiixnamikisej
nopa soldados tlen Mordor. Pampa seyok tepostli, tlen más nimantsi uan amo mayantli, nopa Toteko tlen nopa Torre Oscura kipixtoya:
majmajtli uan tlaijiyouilistli.
 Nopa Nazgûl sampa ualajki, uan ​​keja inin Tlanauatijketl tlen Tlayouatok moskaltijtok uan kitlalijtok ichikaualis, kej nopa inin
tlajtoli, tlen san kiijtouayaya tlen ya kinekiyaya uan tlen amo kuali, temitoya ika tlen amo kuali uan tlen temomojti. Nochipa inijuantij
kiixtsaktoyaj iixko nopa altepetl, keja nopa totomej tlen kichiaj ma tlami ika inin nakatl tlen tlakamej tlen kinmiktisej. Ax nesi uan
tlauilankej, uan ​​nojua itstoyaj, uan ​​inintlajtol tlen temiktia ki tsontekontlalik ajakatl. Más amo uelij kiijiyouiaj
mochijqui, ax achitzin, ipan sejse yankuik tzajtzilistli. Teipa hasta katli tlauel chikauak ininyolo mosentlaliskiaj ipan nopa
tlali kema nopa tlauilankayotl tlen motlatijtoya panoyaya ininpani, o inijuantij moketsaskiaj, kikauaskiaj inin tepostli ma uetsi tlen
ininma tlen ax kipiaj nervios kemaj ipan inintlalnamikilis ualajki se tzintlayohuilotl, uan ​​ayokmo moiljuiyayaj tlen tlauilankayotl, san
tlen motlatijtok uan tlen motlaloua, uan ​​tlen mikilistli.
 Ipan nochi ni tonali tlen tlayouatok Faramir kochtoya ipan itlapech ipan nopa kali tlen itoka Torre Blanca,
nejnemi ipan se ueyi kokolistli; mikiyaya se akajya kiijtok, uan ​​nimantsi 'mikiyaya' nochi tlakamej kiijtouayayaj ipan nopa
tepamitl huan ipan calles. Huan inacasta itata mosehuijtoya, huan amo tleno quiijto, san tlachixqui huan amo quimacac
ayokmo xijchiua tlen ika timomanauis.
 Ax onka horas tlen tlauel tlayouatok tlen Pippin kimatiyaya, yon ipan ininma nopa Uruk-hai. Eliya iteki para
ximochixto toTeko, uan ​​ximochixto yajaya, kiilkauak nesiyaya, moketsayaya inakastla nopa kali tlen ax tlauiyaya.
ki nauatiyaya tlen ya ki majmauiyaya kej ueliyaya. Uan kemaj kiitayaya, nesiyaya kej Denethor moskaltijtoya
ueuejtik ixpan iixtiyol, kejatsa se tlamantli tlen ki tsotsonayaya ipan itlanekilis tlen moueyimatiyaya, uan ​​itlalnamikilis tlen tlauel chikauak eliyaya
kiixpolojkej. Uelis tlaijiyouilistli kichijki, uan ​​tlaijiyouilistli. Kiitak iixayo ipan ixko tlen achtoui amo chokayaya,
más amo ueli tijxikoua ke cualantli.
 'Amo xichoka, noteko,' kiijtok ika tlajtoli tlen amo kuali. ‘Huelis mochicahuas. ¿Ya tijtlajtlanijtok Gandalf?'
 'Amo xinechyolchikaua ika tetlajchiuiani!' kiijtok Denethor. ‘Tlen quichiyayaya nopa huihui tlacatl, ax quisqui. Nopa tlateuijketl ki nextik
ya, uan ​​axkan ichikaualis moskaltijtok; yajaya quiita tlen timoilhuíaj, huan nochi tlen tijchihuaj tetlasosolohua.
 'Nijtitlanki notelpoka, amo nijtlaskamatilia, amo nijtiochijtok, ipan se peligro tlen amo moneki, uan ​​nikan kochtok ika veneno
ipan iomiyo. Axtle, axtle, tleno tlen axkan uelis panos ipan tlauilankayotl, no linea nojkia tlami, hasta nopa kali tlen
nopa Mayordomos amo uelkej. Tlacame tlen ax cuajcualme quinnahuatise nopa tlayacapan tlanahuatiani tlen tlacame tlen mocahuaj, tlen mochantijtoque ipan nopa
tepeme hasta nochi kinkixtisej.'
 Tacame hualajque campa caltemit huan chocayayaj para TOTECO ten nopa altepet. 'Axtle, ax nias,' kiijtok. 'NA
monequi mocahuas inacasta nocone. Uelis nojua tlajtos kema ayamo tlami. Pero ya nopa nechka. Xijtoquili ajqueya ta
kichiuas, maske nopa Gray Fool, maske tlen kichiayaya amo kuali. Nika nimokauas.'
 Kej nopa eliyaya pampa Gandalf kiseli tlanauatili tlen nopa tlami tlamokuitlauilistli tlen nopa altepetl Gondor. Kanke ya
ualajki ininyolo tlakamej sampa tlejkoskiaj, uan ​​nopa tlauili tlen kipiaj ieltlapal panoskia tlen inintlalnamikilis. Axkema tlami ya
nejnemiyaya tlen Citadel hasta Gate, tlen norte hasta sur tlen nopa tepamitl; uan iuaya yajki nopa Tlanauatijketl tlen
Dol Amroth ipan iamatlajkuilol tlen tlaui. Pampa ya uan isoldados nojua moiljuiyayaj eliyayaj tlanauatianij tlen nopa
tlauilankayotl tlen Númenor nelia. In tlakamej tlen kin itakej tlajtolmoyajkej uan ki ijtojkej: 'Kema nopa uejkajkia tlapoualistli kuali tlajtoaj;
onka estli tlen elvis ipan inin estli nopa maseualmej, pampa nopa maseualmej tlen Nimrodel itstoyaj ipan nopa tlali se tonali
uejkajkia.' Uan teipa se tlatsotsonaya tlatlajko tlayoualotl se keski kuauitl tlen nopa Lay of Nimrodel, o sekinok
tlatsotsonali tlen nopa tlamayamitl tlen Anduin tlen xiuitl tlen polijki.
 Uan nojua – kemaj yajkej, nopa tlayoualotl sampa kintsaktoya tlakamej, uan ​​ininyolo tlaseseyayaya,
uan nopa chikaualistli tlen Gondor uetsiyaya uan mochijqui tlitl. Uan kej nopa san nima panokej tlen se tonali tlen majmajtli
ipan tzintlayohuilotl tlen se tlayohua tlen tlahuel temajmati. Nopa tlitl axkan tlatlayaya ipan nopa achtoui circulo tlen nopa altepetl, uan
nopa soldados tlen eltoyaj ipan nopa tepamitl tlen kaltempa ya eltoyaj ipan miak altepemej tlen amo ueliskia mokuepasej. Pero nopa temachme
tlen mokauakej nepa ipan inin tekitl eliyayaj se keskij; miakej cholojtoyaj tlen nopa ompa puerta.
 Uejkapa tlen nopa tlateuilistli nopa ueyatl nimantsi kiixtsaktoyaj, uan ​​nochi tonali onkayaya más chikaualistli uan tepostli tlen tlateuilistli
ya toyajtoya ipan nochi. Axkan ipan tlajko youali nopa tlateuilistli tlami. Nopa vanguardia panok
ipan nopa tlauili tlen tlitl ika miak ojtli tlen amo kuali tlen kinkauilijtoyaj. Kemaj ualajkej,
amo moiljuiyayaj tlen inin tlapololistli kemaj monechkauiyayaj, nojua mosentilijtoyaj uan tlamokuitlauijtoyaj, ipan nopa tlali tlen tlateuiyayaj ipan
nopa tepamitl. Pero nelia tlauel pilkentsi mokauayaya nopaya para kinchiuilisej miak tlaijiyouilistli, maske nopa tlauili tlen
nopa tlitl kinextik miak se marca para arqueros tlen tlauel ixtlamatij kej Gondor se tonali moueyimatiyaya. Uajka
kema kiitak nopa chikaualistli tlen nopa altepetl ya kiixpolojtoyaj, nopa capitán tlen motlatijtoya kitlalik
chikajtok. Kemaj nopa uejueyi torre tlen kichijchijkej ipan Osgiliath motlalojtiyajkej ipan tlayoualotl.
 Tlatitlanilmej ​​sampa ualajkej ipan nopa kali tlen eltoya ipan nopa Torre Blanca, uan ​​Pippin kinkauili ma kalakikaj, pampa inijuantij
tlauel monekiyaya. Denethor kiixtlapacho itzonteko ika ixko Faramir, uan ​​san tlapic kintlachili.
 'Nopa achtoui circulo tlen nopa altepetl tlatla, noteko,' kiijtojkej. ‘¿Tlaque motlanahuatilhua? Nojua ti itstok
toTeko uan tlayekanki. Ax nochi ki tokilisej Mithrandir. Tlakamej patlantinemij tlen nopa tepamitl uan yauij
inijuantij amo kipiaj inintlakaikniuaj.'
 'Paratle? ¿Para tlen patlantinemij nopa huihui tlacame?' kiijtok Denethor. 'Más kuali ma titlatikaj nimantsi uan ax tiotlak, pampa moneki titlatisej.
Ximokuepa kampa tlitl! ¿Uan na? Na niyas amantsi ipan notlitl. ¡Ipan no tlitl! Ax onka se teostotl para Denethor uan
Faramir. ¡Ax onka se teostotl! Ax uejkaua kochilistli tlen mikilistli tlen tlapajpaktik. Titlatise queja tlanahuatiani tlen ax israelitame achtohuiya
nochipa se barco yauiyaya nika tlen Occidente. Nopa Occidente amo tlatlanki. ¡Ximocuepaca huan xitlatica!'
 Nopa tlatitlanilme tlen ax tleno quinanquilijque moicancuepque huan cholojtejque.
 Axkan Denethor moketsa uan kikajtejki ima tlen tlauel totonik tlen kipixtoya Faramir. 'Ne elij
tlatla, ya tlatla,’ kiijtok ika tlaijiyouilistli. 'Ichaj itonal tlasosolojtinemi.' Teipa nejnemi ika tlaseuilistli
kampa Pippin ki tlachiliyaya tlatsintla.
 'Teixnauatilistli!' kiijtok. ¡Ximokaua, Peregrin ikone Paladino! Motekiuajkayo amo uejkajki, uan ​​nama ya nopa
tlaixkopinkayotl tlen tlami. Nimechtojtomas tlen nopa quentzi tlen mocahua. Xiya amantsi, uan ​​ximiki ipan tlen nesi
tlen más kuali para ta. Huan ica ajqueya tijnequi, hasta nopa mohuampo catli ihuihuiyo mitzhualicac ipan ni miquilistli. Makajki
para notequipanojcahua huan teipa xiyaca. Teixnauatilistli!'
 'Ax nikijtos ximokaua, noteko,' kiijtok Pippin motlankuaketski. Uan teipa san nima kej se hobbit sempa,
moquetzqui huan quitlachili nopa huehuentzi ipan iixtiyol. 'Nimitskauas, noteko,' kiijtok; 'pampa nijneki
xikita Gandalf tlauel nelia. Pero yajaya ax huihuitic; uan ax nimoiljuis nimikis hasta yajaya tlami
nemilis. Pero tlen notlajtol huan tlen motequi, ax nijnequi ma nimitztojtoma quema noja tiitztoc. Huan sinta inijuanti
xiuala ipan Ciudadela, nijneki ni itstos nika uan nimoketsas mo inakastla uan nijtlanis uelis nopa tepostli tlen
techmacatoc.'
 'Xijchiua tlen ta tijneki, tlamachtijketl Halfling,' kiijtok Denethor. 'Pero nonemilis tlajkoxelo. ¡Xiquinnotzaca notlatequipanojcahua!'
Yajaya mokuepki kampa Faramir.
 Pippin kikajtejki uan kinnotski nopa tlatekipanojketl, uan ​​inijuantij ualajkej: chikuasej tlakamej tlen nopa kali, chikauakej uan
kuali melauak; maske kej nopa, huihuipikayayaj ika nopa tlanotsalistli. Pero ika se tlajtoli tlen amo chikauak Denethor kinnauatik ma kitlalikan se yoyomitl tlen totonik
ipan itlapech Faramir uan xijkuika. Huan quej nopa quichijque, huan quitlananque nopa tlapechtli huan quihuicaque tlen nopa
kalijtik. San nima nejnemiyayaj para kikualankaitasej nopa tlakatl tlen tlauel totonik, uan ​​Denethor, axkan
motlancuaquetzqui ipan se cuahuitl, huan quintoquili; uan teipa ualajki Pippin.
 Kistejkej tlen nopa Torre Blanca nejnenkej, kejatsa yaskiaj ipan se mijkatlakatl, kisatoj ipan tzintlayohuilotl, kampa nopa
mixtli tlen uejka eltoya tlauiyaya tlatsintla ika tlauili tlen chichiltik. Ika tlaseuilistli nejnemiyayaj ipan nopa ueyi kalixpamitli,
uan ika se tlajtoli tlen Denethor moketsa inakastla nopa kuauitl tlen xoxouik.
 Nochi tlatsiuiyaya, san ika nopa tlajtoli tlen tlateuilistli ipan nopa altepetl tlen eltoya tlatsintla, uan ​​kikajkej nopa atl
motlaloua ika tlaijiyouilistli tlen nopa kuauitl tlen miktokej ipan nopa tlayoualotl. Teipa panokej ipan nopa Ciudadela
puerta, kampa nopa tlamokuitlauijketl kintlachiliyaya ika majmajtli uan majmajtli kema panoyayaj. Mokuepas ika oeste
ajsitoj ipan se puerta ipan nopa tepamitl tlen tlakuitlapan tlen nopa chikuasempa circulo. Fen Hollen itoka, pampa
nochipa tsaktoya san ipan tonali tlen mijkatsitsij, uan ​​san nopa Toteko tlen nopa altepetl ueliskia kitekiuis nopa ojtli, o
tlen quihuicayayaj nopa tlanextilijcayotl tlen nopa mijca ostotl huan quimocuitlahuiyayaj ininchajchaj mijcatzitzi. Teipa yajki se tlajko
ojtli tlen temoyaya ipan miak tlajko tlajko tlen temoyaya ipan nopa tlali tlen amo uejkapantik tlen eltoya itlampa itlauil Mindolluin
tlaltejpochtli kampa eltoyaj inin kalijtik nopa tlanauatianij tlen mijkej uan inin tlayekanke.
 Se tlamokuitlauijketl moseuijtoya ipan se pilkalijtik inakastla ojtli, uan ​​ika majmajtli ipan iixtiyol kisayaya kiuikayaya se
linterna ipan ima. Ika itlanauatilis toteko kitlapok nopa puerta, uan ​​ika tlaseuilistli mokuepki; uan
panokej, kikixtijkej nopa tlauili tlen imako. Tlayouatok ipan nopa ojtli tlen tlejkoyaya tlatlajko
tepamitl tlen uejkajkia uan miak pilares tlen tlachiayaya ipan nopa linterna tlen motlalouayaya. Inin mets tlen uejkaua
tzajtziyayaj kema nejnemiyayaj, temoyayaj, hasta kemaj asitoj ipan calle Silent, Rath Dínen,
tlatlajko tlen xoxouik uan salas tlen amo tleno kipiaj uan tlaixkopinkayomej tlen tlakamej tlen uejkajkia mijkej; huan calajque ipan nopa cali
tlen nopa tlamokuitlauianij uan kitlalijkej inin tlamamali.
 Nopaya Pippin, kiixtlachiliyaya ika tlauelitalistli, kiitak ya eltoya ipan se ueyi kali tlen tlapepecholi, tlatsaktoya kej
eliyaya ika nopa uejueyi tlauili tlen nopa piltlauili kitlalik ipan itepa tlen kiixtsaktoya. Uan tlayoua para elis
nesiyaya miak filas tlen mesas, tlachijchiuali ika mármol; uan ipan sejse mesa eltoya se kochtok, ima
tlapepecholi, itzonteko tlapepecholi ipan tetl. Pero se mesa tlen eltoya nechka eltoya uejkapantik uan tlapojtoya. Ipan se tlanextili
tlen Denethor kintlalijkej Faramir uan itata se lado uan kintlapachojkej ika san se tlapepecholi.
uan moketsayayaj ika inintsontekon tlatsaktokej keja se tlen chokayaya inakastla se tlapechtli tlen mikilistli. Teipa Denethor tlajto ika se tlajtoli tlen amo chikauak
toska.
 'Nikan timochiyasej', kiijtok. ―Pero amo xiquinnotzaca nopa tacame cati quipajpacaj itacayo. Techhualiquilica cuahuitl catli nimantzi tlatla, huan
xijtlali nochi tlen techyahualohua, huan tlatzintla; huan xijtoyahuaca aceite ipani. Huan quema nimitznahuatis xijcalaqui se tlilelemectli. Xijchiua ni
huan ayacmo más techcamanalhui. Teixnauatilistli!'
 '¡Ika mo permiso, noteko!' kiijtok Pippin uan mokuepki uan cholok ika majmajtli tlen nopa kali tlen mikilistli. 'Axtomikipiyaj
Faramir!' moiljuik. 'Moneki nijtemos Gandalf. ¡Teicneltzi Faramir! Uelis yajaya moneki pajtli más ke
ixayo. ¿Kanke uelis nijpantis Gandalf? Ipan nopa tlajko tlen tlamantli, nimoiljuia; uan ax kipias tonali para
xikin tlaati tlakamej tlen mikij o tlen locos.'
 Huan campa caltemit moicancuetqui campa se itequipanojca cati mocajtoya tamocuitahuijtoya nopona. 'Moteko eli
ax ya iselti,' kiijtok. '¡Xiya san tlapic! ¡Amo xijhualicaca tlitl ipan ni lugar quema noja itztoc Faramir! Amo tleno xijchihuaca hasta
Gandalf uala!'
 '¿Ajkia iteko Minas Tirith?' kinankili nopa tlakatl. 'Nopa Toteko Denethor o nopa Gray
¿Wanderer?'
 'Nopa Grey Wanderer o axaka, nesiskia,' kiijtok Pippin, uan ​​ya tlauel motlalojki uan tlejkok ipan
motlalouayaya kej nima kej iikxiuan kiuikaskiaj, kipanoyaya nopa tlamokuitlauijketl tlen mosentlachiliyaya, kisayaya ipan puerta,
uan yajki, hasta ajsito inechkauak nopa puerta tlen nopa altepetl. Nopa tlamokuitlauijketl ki tlasojkamatki kema panoyaya, uan ​​ya
kiixmatki itlajtol Beregond.
 '¿Kanke timotlaloua, tlamachtijketl Peregrin?' tzajtzik.
 'Para tijpantis Mithrandir,' kinankili Pippin.
 'Itekiuajkayo toteko tlauel moneki uan amo kinamiki nijtsakuilis,' kiijtok Beregond; 'pero xinechiljui
nimantsi, tla ti ueli: tlachke panos tlayakapan? ¿Canque yajqui noTeco? Sanoc nihualajtoc ipan notequi, pero
Nijkaktok ya panok kampa eltoya nopa puerta tlen tlatsaktok, uan ​​tlakamej kiuikayayaj Faramir iixpa.'
 'Kema,' kiijtok Pippin, 'ipan nopa calle Silencioso.'
 Beregond kiixtlapacho itzonteko para kiixtsaktos iixayo. 'Kiijtojkej ya mikiskia,' kiijtok, 'uan nama ya
ya miktok.'
 'Axtle,' kiijtok Pippin, 'axkema. Huan hasta ama huelis quitzacuase imiquilis, nimoilhuía. Pero TOTECO tlen
nopa altepetl, Beregond, ya uetsitok kema ayamo kikuaj ialtepe. Yajaya tlauel temajmati uan temajmati.' San nima kiijtok tlen
Denethor itlajtol uan tlen kichijtok tlen amo nelia. 'Moneki nimantsi nijpantis Gandalf.'
 'Teipa moneki tias ipan nopa tlateuilistli.'
 'Na nimati. TOTECO nechmacatoc caquihuili. Pero, Beregond, tla ti ueli, xijchiua se tlamantli tlen ika tijtsakuilis se
se tlamantli tlen temomojti tlen panotok.'
 'Toteco ax quincahuilía tlacame tlen moquentíaj yoyomitl tlen chipahuac huan tlen plata ma quisaca ipan inintequi.
xijmanahui ica itlanahuatil.'
 'Kuali, moneki tijtlapejpenis tlen tlanauatili uan inemilis Faramir,' kiijtok Pippin. 'Uan tlen tlanauatili, na
ximoiljui tijpia se loco tlakatl tlen ika timomanauis, ax se tlanauatijketl. Monequi nimotlalos. Nimocuepas sinta nihuelis.'
 Yajaya motlalojtiyajqui, temoc, temoc hasta nopa altepetl tlen eltoya calteno. Tlakamej tlen patlantinemiyayaj tlen nopa tlitl kipanokej,
uan sekinok kiitakej itlaken mokuepkej uan tsajtsikej, pero ya ax tleno kichiuilik. Teipa ya panok ipan nopa
Nopa ompa puerta, tlen uejka tlatlayaya tlatlajko tlen nopa tepamitl. Nojkia nesiyaya tlauel amo tleno kiijtok.
Ax onkayaya tlauilankayotl, yon tzajtzilistli tlen tlateuilistli, yon tlauilankayotl tlen tepostli. Teipa nimantzi caquistic se tzajtzisti cati temajmati
uan se ueyi tlauilankayotl, uan ​​se ueyi tlauilankayotl. Mofuerzajhuía para quiixnamiquis se ajacatl tlen majmajtli huan majmajtli
tlen kiyolchikajki nechka ipan iikxiuan. Pippin kiixtlapacho se esquina tlen tlapojtoya ipan nopa ueyi tlali tlen eltoya ikuitlapan
Puerta tlen altepetl. Ya moquetzqui mijqui. Ya ki nextijtoya Gandalf; pero yajaya mokuepki, mokuepki ipan se tlayoualotl.
 Hasta tlajkoyouali nopa ueyi tlateuilistli pejki. Nopa tlapitsali tlatsotsonki. Ika norte uan ika
nopa sur tlen nopa tlateuianij mosentlalijtoyaj ipan nopa tepamitl. Hualajque huejhueyi tecuanime, quen
kiuikayaya kalmej ipan nopa chichiltik uan chichiltik tlauili, nopa _mûmakil_ tlen Harad kiuikayaya ipan ojtli
tlatlajko tlen tlitl onkayaya uejueyi torres uan motores. Maske inin capitán ax tlauel motekipachouayaya tlen kichijtoyaj o kenijkatsa
miakej ueliskia kinmiktisej: inin tekitl san kinekiyayaj kiyejyekosej tlaj tlauel chikauak nopa tlamokuitlauilistli uan kinmokuitlauiskiaj nopa tlakamej
tlen Gondor tlatekipanoua ipan miak altepemej. Eltoya ipan nopa puerta kampa kiuikaskia ietik tlen tlauel etik.
Uelis tlauel chikauak, tlachijchiuali ika tepostli uan hierro, uan ​​tlamokuitlauia ika torres uan bastiones tlen
tetl tlen ax ueliyaya ki tlani, pero eliyaya nopa tlatepacholi, nopa tlali tlen ax ueliyaya ipan nochi nopa tepamitl tlen uejkapantik uan ax ueliyaya pano.
 Nopa tlapitsali tlauel chikauak tlapitsayaya. Tlitl tlejkok. Ueyi motores motlalouayayaj ipan nopa tlali; uan ipan nopa
tlatlajko eltoya se ueyi oquich borrego, ueyi keja se kuauitl tlen kipia se cien metros iuejkaka, tlen motlalouayaya ika uejueyi cadenas.
Uejkajkia kichijchijtoya ipan nopa tzintlayohuilotl herrería tlen Mordor, uan ​​itzonteko tlen tlauel amo kuali, kichijchijtoyaj ika chichiltik
tepostli, eliyaya keja se tecuani tlen tlauel tlatotonia; ipan ya eltoya tlanextili tlen tlasosolojli. Grond ki tokayotijkej, ipan
tlalnamikilistli tlen nopa martillo tlen nopa tlaltejpochtli tlen uejkajkia. Ueyi tlapialmej kiixkopinkej, Orcos kinyakanakej, uan
tlakuitlapan nejnemiyayaj tepetini-trolls para kiuikasej.
 Pero ipan nopa puerta nopa tlauilankayotl nojua eliyaya chikauak, uan ​​nopaya nopa soldados tlen Dol Amroth uan nopa
tlen más chikauak tlen nopa soldados moketsayaya uejka. Tiro uan dardo uetsik tomajtik; torres tlen tlatsakuili uetsik o tlatlak
san nima kej tlauili. Nochi iixmelac nopa tepamitl ipan sesen lado tlen nopa puerta, nopa tlali motlatzquilijtoya ica
tlasosolojli uan ika inintlakayo tlen kinmiktijkej; maske nojua kiuikayaya kej se locoyotl uan achi más tlejkoyaya.
 Grond motlalojtiyajqui. Ipan ichaj ax onkaskia tlitl; uan maske axkan uan sampa se keski ueyi
tlapiali tlen kiuikayaya mokuapoloskia uan kimoyauas tlauilankayotl tlatlajko nopa orcos tlen amo ueli kinpouaj
ki tlachiliyayaj, inin kuerpo kin tsekolijkej tlen iojhui uan sekinok kikuitokej inin tlali.
 Grond motlalojtiyajqui. Nopa tlapitsali tlauel tlapitsayaya. Ipan nopa tepeme tlen kinmiktijkej monextik se tlamantli tlen tlauel amo kuali: se
tlejkoketl, uejkapantik, ika itsontekon, ika itlaken chichiltik. San nima, ki tlapachouayaya tlen uetsiyaya, yajki, axtleno ki chiuiliyaya
ayokmo tleno dardo. Moquetzqui huan quiitzqui se machete huehueyac huan chipahuac. Huan quema Jesús quichihuayaya ya nopa, nochi momajmatijque.
tlamokuitlauijketl uan tlateuijketl sanse; uan ininma tlakamej uetsiyayaj ipan ininkuetlaxkol uan amo onkayaya se kuauitl tlen tlatsotsonki. Para se
se kentsi nochi eltoya tlatsiui.
 Nopa tlapitsali tlapitsayaya uan tlapitsayaya. Ika se ueyi tlauilankayotl Grond kiuikakej ixpan ika uejueyi ima. Ya
ajsito ipan nopa puerta. Mo tsotsonayaya. Se tlauel chikauak tlapitsali ipan nopa altepetl keja se tlapetlanilotl tlen motlaloua ipan
mixtli. Pero nopa tepos puertas huan nopa tepos tlaquetzalme quiijiyohuijque nopa cuahuit.
 Teipa nopa Capitán Negro moquetzqui ipan iestribos huan tzajtzic chicahuac ica se itoscac tlen temajmati, camatiyaya ica se quesqui
tlajtoli tlen kiilkauaj ika chikaualistli uan majmajtli tlen ika kikuechos iyolo uan tetl.
 Eyi uelta chokak. Eyi uelta nopa ueyi oquich borrego tlapitsayaya. Uan nimantsi ipan nopa tlami tlateuilistli nopa puerta tlen
Gondor tlatlak. Kej se tlauili tlen tlauel chikauak, tlatlak: onkayaya se tlauili tlen tlauel chikauak
tlapetlanilotl, uan ​​nopa puertas uetsik ipan tlali.
 Ipan tlejko nopa Toteko tlen Nazgûl. Se ueyi chichiltik tlen kiixnamiki nopa tlitl tlen eltoya uejka, yajaya monextik,
moskaltijtok ika se ueyi tlajyouilistli tlen tlaijiyouilistli. Ipan tlejkoyaya nopa Toteko tlen Nazgûl, tlatsintla tlen nopa arco tlen ax
tlateuijketl tlen axkema panok, uan ​​nochi cholojkej ixpan.
 Nochi san se. Nopaya kichixtoya, tlatsiuiyaya uan nojua eltoya ipan nopa tlali tlen eltoya iixmelac nopa puerta, moseuijtoya Gandalf ipan
Shadowfax: Shadowfax tlen iselti tlatlajko tlen nopa cahuayos tlen tlaltepaktli kiijiyouik nopa majmajtli, ax mojmolini,
chikauak keja se teteyotl tlen kichijchijkej ipan Rath Dínen.
 'Ax uelis tikalakis nikan,' kiijtok Gandalf, uan ​​nopa ueyi tlauili moketski. 'Ximocuepaca ipan nopa hueyi ostotl
tlayektlalijtok para ta! ¡Ximocuepaca! Xihuetzi ipan nopa tlayohua tlen mitzchiya ta huan moTeco. Xia!'
 Nopa Black Rider ki uikak i tsotso, uan ​​xikita! kipixtoya se corona tlen tlanauatijketl; uan nojua ipan se tzontekomitl
nesiyaya eliyaya tlen kitlalijtoyaj. Nopa tlitl chichiltik tlauiyaya tlatlajko tlen ya uan nopa tlajko metstli tlen tlauel ueyi uan tlayouatok. Tlen se
ikamak tlen ax nesiyaya ualajki se uiuiyotl tlen temiktia.
 '¡Ueuejtlakatl!' kiijtok. '¡Ueuejtlakatl! Ya ni nohora. ¿Ax tijmati Mikilistli kemaj tikita? Ximiki amantsi
uan san tlapic xitlatelchihua!' Uan ika nopa kiketski imachete uan tlitl motlalojtiyajki ipan nopa machete.
 Gandalf ax mojmolini. Huan ipan nopa tlalochtli, huejca ipan se calixpamitl tlen nopa altepetl, se
tsajtsik se tototl. Tlauel chikauak uan chipauak, amo tleno kiilnamikiyaya tlen tetlajchiuilistli o tlen tlateuilistli, san kinseliyaya nopa
ijnalok tlen ipan iluikak uejka tlen nopa tlayoualotl tlen mikilistli ualayaya ika ijnalok.
 Uan kejatsa ipan tlanankili ualayaya tlen uejka seyok tlajtoli. Cuacuajti, cuacuajti, cuacuajti. Ipan tzintlayohuilotl
Mindolluin ieltlapal san tlapic tlapitsayaya. Ueyi kuauitl tlen Norte tlauel tlapitsa. Rohan ualajki ipan
teija.
 _Capítulo 5_
 In tlauilankayotl tlen Rohirrim
 Tlayouatok uan Merry ax tleno ueliyaya kiita pampa moseuijtoya ipan tlali uan kiixtsaktoya se manta; maske
nopa youali amo onkayaya ajakatl uan amo onkayaya ajakatl, nochi kampa eltoya kuauitl tlen motlatijtoyaj tlauel tsotsonayayaj. Kiketski itzonteko.
Teipa sampa ki kakik: se tlatsotsonali keja se tlatsotsonali tlen amo chikauak ipan nopa tepeme tlen kipiaj kuauitl uan ipan tepeme. Nopa tlatsotsonali
tlamiskia san nima uan teipa sampa kikuikaskiaj ipan seyok tlali, nama más nechka, nama más uejka.
Moilhuiyaya sinta quicactoyaj nopa tamocuitahuiani.
 Ax ueliyaya kinita, pero kimatiyaya nochi yahualtic eltoyaj nopa compañías tlen Rohirrim. Ya
ueliyaya kiijiyotilana nopa cahuayos ipan tlayoualotl, uan ​​ueliyaya kikaki inin tlauilankayotl uan inin tlauilankayotl ipan nopa
tlali tlen kiixtsaktokej ika agujas. Nopa tlakatl tlen kiselijtoyaj mokauayaya ipan nopa kuauitl tlen itoka pino tlen mosentilijtoyaj nechka Eilenach
Beacon, se tepetl uejkapantik tlen moketsa tlen nopa uejueyi tepetini tlen nopa Drúadan Forest tlen eltoya inakastla nopa ueyi
ojtli ipan Anórien Oriental.
 Maske tlauel siyajtoya, Merry ax ueliyaya kochi. Yajaya tlejkotoya naui tonali uan nopa everdeepening
tlayoualistli san nima ki tsotsonayaya iyolo. Yajaya pejki moiljuia kenke tlauel
tlauel kinekiyaya ualas, kema ya kimakatoyaj nochi tlen ika ueliskia mokauas. Ya
nojkia motlajtlaniyaya tlaj nopa ueuejtlakatl Tlanauatijketl kimatiyaya amo kitlakakilijtoyaj uan kualanki. Uelis axtle. Nopano
nesiyaya se keski tlajtolkuepalistli tlatlajko Dernhelm uan Elfhelm, nopa Marshal tlen tlanauatiyaya
nopa _éored_ tlen ipan tlejcotoyaj. Ya uan nochi isoldados amo kichijkej kuenta Merry uan kichijkej kej amo kikakiyayaj
tlaj yaya tlajtojtoya. Uelis eliyaya san seyok bolsa tlen Dernhelm kiuikayaya. Dernhelm ax eliyaya
tlaseuilistli: axkema tlajtolmoyajki ika se akajya. Merry momachiliyaya pilsiltsi, amo kinekiyaya uan iselti. Aman eliyaya nopa tonali
tlauel motekipachouayaya, uan ​​nopa soldados eltoyaj ipan peligro. Ax uejka eliyayaj se tonali tlen nopa tepamitl tlen Minas
Tirit tlen quiyahualojtoya nopa pilaltepetzitzi. Scouts kintitlantoyaj tlayakapan. Sequin ax mocueptoyaj. Sekinok
tlen mokuepayaya nimantsi ki ijtojke nopa ojtli kipixtoya chikaualistli ininpani. Se tlateuianij tlen tlateuiyayaj eliyayaj
mosentlalijtoyaj ipan nopa, eyi kilómetros ika oeste tlen Amon Dîn, uan ​​se keski chikaualistli tlen tlakamej ya tlateuiyayaj
iteno nopa ojtli huan amo más huejca eliyaya eyi leguas. Orcos nejnemiyayaj ipan tepeme uan cuatitlamitl
iteno ojtli. Nopa tlanauatijketl uan Éomer mosentlalijkej ipan nopa tlayoua.
 Merry kinekiyaya se akajya ika tlajtos, uan ​​moiljuik tlen Pippin. Pero nopa san ki chijki ma momiakili
amo tlaseuilistli. Pippin tlen teicneltzi, tsaktok ipan nopa ueyi altepetl tlen tetl, iselti uan majmaui. Merry kinekiyaya elis
se ueyi tlauilanketl keja Éomer uan ueliyaya tlatsotsontok se tlapitsali o seyok tlamantli uan yaskia motlaloua para kimakixtis. Yajaya moseuik
tlakpak, kikakiyaya nopa tlapitsali tlen sampa tlapitsayaya, nama nechka. San nima ki kakik tlajtoli
tlajtoa tlatsintla, uan ​​kiitak tlauili tlen tlajko tlajko tlajko tlauili tlen panoyaya tlatlajko kuauitl. Tlakamej tlen itstoyaj nechka pejkej
para timonejnemiltisej ika tlayoualotl.
 Se tlakatl tlen uejkapantik moketski uan motepotlamik ipan ya, kintlaijiljuiyaya nopa kuauitl inelhuayo. Kiixmatki nopa tlajtoli
tlen nopa Marshal, Elfhelm.
 'Na ax ni se kuauitl, noteko,' kiijtok, 'nion se bolsa, pero se hobbit tlen tlajkoxelo. Tlen achi pilsiltsi tlen uelis tijchiuas ipan
kiyektlalis eli para nech ilhuis tlen panotok.'
 'Nochi tlen uelis kipixtos ipan ni ajakatl itlakayo,' kinankili Elfhelm. 'Pero noteco techtitanilía camanali para
moneki timoyektlalisej: uelis ualas tlanauatili tlen ika timonejnemiltisej san nima.'
 '¿Ualas nopa tlateuijketl?' tlajtlanik Merry ika tlauelitalistli. ¿Ya nopa inin tlatsotsonali? Nipejki nimoiljuia
kin tlachiliyaya, pampa axaka seyok nesiyaya kin tlachiliyaya.'
 'Axtle, axtle,' kiijtok Elfhelm, 'nopa tlateuijketl eltok ipan ojtli ax ipan tepeme. Tijkaki nopa Woses, nopa Wild
Tlakamej tlen nopa tepetl: kej nopa tlajtoaj sansejko tlen uejka. Nojua ki tlatsakuiltiaj Drúadan Forest, kiijtouaj.
Inijuantij mokauaj tlen se tonali tlen uejkajkia, itstokej se kentsi uan ichtaka, tekuanimej uan tlamokuitlauiaj kej nopa tlapialmej. yauij
amo ma timoteuikaj ika Gondor o ika Mark; pero ama motequipachohuaj ica nopa tzintlayohuilotl huan nopa hualalistli tlen
nopa orcos: majmauij pampa nopa Xiuitl tlen Tlayoua mokuepas, pampa nesi kej ya nopa. Ma tijtlaskamatilikaj pampa
ax techtemouaj: pampa kitekiuiaj flechas tlen kipiaj veneno, kiijtouaj, uan ​​inijuantij tlauel ixtlamatij ika kuauitl
tlaneneuili. Pero inijuantij kimakakej inin tekitl ika Théoden. Hasta axkan se tlen inin tlayekanke eltok
quihuicaque iixpa nopa tlanahuatijquetl. Nepa xiya nopa tlauili. Tlahuel miyac nijcactoc pero ayacmo más. Uan axkan moneki nimotekipachos
noselti ica itlanahuatilhua noteco. ¡Ximokualchijchiua, Master Bag!' Yajaya polijki ipan tlayoualotl.
 Merry ax kipaktiyaya ni tlajtoli tlen tlakamej tlen tekuanij uan flechas tlen kipiaj veneno, pero tlauel uejka tlen nopa se ueyi
tlauel majmajtli eltoya ipan ya. Amo ueliyaya nijxikoua nopa tlachialistli. Yajaya kinekiyaya kimatis tlen panoskia
pano. Ya moketski uan nimantsi nejnemiyaya ika tlamachilistli kitemojtinemiyaya nopa tlami linterna kema ayamo poliuiyaya
tlatlajco nopa cuatini.
 Teipa ajsito kampa tlapojtok kampa kichijchijtoyaj se pilkalijtik tlen nopa tlanauatijketl itlampa se ueyi
kuauitl. Se ueyi tlauili, tlen kiixtsaktoyaj tlakpak, motlatzquilijtoya ipan se kuauitl uan kitlaliyaya se tlauili tlen tlauiyaya tlatsintla.
Nopaya moseuijtoyaj Théoden uan Éomer, uan ​​iniixpa ipan tlali moseuijtoya se tlakatl tlen amo nelia eliyaya kej se tlakatl.
tlatlaktok keja se tetl tlen uejkajkia, uan ​​itsonteko tlen itsontekon tlen pilsiltsi motlalojtiyajki ipan itentso tlen tlatlaktok kej se tlaltejpochtli tlen xoxouik.
Yajaya eliyaya tsikitsin iikxi uan ima tlauel tomajtik, tomajtik uan tsikitsin, uan ​​san mokentiyaya ika xiuitl ipan iikxi.
Merry kimachilik ya kiitak achtoui kampa ueli, uan ​​nimantsi kiilnamijki nopa Púkel-men tlen
Dunharrow. Nika eltoya se tlen nopa uejkajkia tlaixkopinkayomej tlen kiyolitijkej, o uelis se tlapiali tlen temok ipan
melauak linea ipan miak xiuitl tlen nopa modelos tlen kitekiuiyayaj nopa artesanos tlen uejkajkia kiilkauayayaj.
 Onkayaya se tlaseuilistli kemaj Merry monechkauik, uan ​​teipa nopa tlakatl tlen amo kuali pejki tlajtoa, pampa kinekiyaya kinankilis
se tlajtlanili, nesiyaya. Itlajtol eliyaya uejkapantik uan tlauel tsopelik, uan ​​Merry kisentlachilik pampa kiijtok
Tlajtoli tlen uejkapantik, maske ika se tlajtoli tlen amo kuali, uan ​​tlajtoli tlen amo kuali mosentlalijtoyaj ika ya.
 'Axtle, tetaj tlen cahuayojme,' kiijtok, 'ax timoteuiaj. San xitemo. Xikinmikti _gorgûn_ ipan kuauitl, xikinkualankaita orcfolk. Ta
nojkia nijkualankaita _gorgûn_. Ti tlapaleuiaj keja ti uelij. Tlakamej tlen tlateuiaj kipiaj uejueyi inin inakas uan uejueyi inin ixtololojuan; xikmati nochi
ojtli. Tlakamej tlen yolkamej itstokej nika ixpan Stone-houses; achtoui tlen nopa uejueyi tlakamej kisasej tlen atl.'
 'Pero moneki se tlapaleuilistli ipan tlateuilistli,' kiijtok Éomer. '¿Kenijkatsa ta uan mochampoyouaj techpaleuisej?'
 'Xikualika tlajtoli,' kiijtok nopa tlakatl tlen amo kuali. 'Ti tlachiaj tlen tepeme. Titlejkose ipan se ueyi tepetl uan tikitasej
tlatsintla. Stone-city tsaktok. Nopa tlitl tlatla nepa kalteno; axkan ijtik nojkia. ¿Tijneki tias nepa? Uajka
moneki nimantsi. Pero _gorgûn_ uan tlakamej tlen uejka,' kiuiuitek se ima tlen amo uejkapantik ika ikisayan tonati,
'ximotlali ipan ojtli tlen cahuayos. Tlahuel miyaqui, más que tlacame tlen cahuayojme.'
 '¿Kenijkatsa tijmati nopa?' kiijtok Éomer.
 Nopa ueuejtlakatl ixko uan iixtiyol chichiltik amo tleno kinextiyaya, pero itlajtol eliyaya tlauel amo kuali pampa amo kipaktiyaya.
'Tlacame tlen cuatitlamitl itztoque tecuanime, majcajtoque, pero ax coneme,' quinnanquili. 'Na niueyi tlayekanki, Ghân-buri-Ghân. Na
xiquinpohua miyac tlamantli: sitlalime ipan elhuicactli, ixihuiyo cuatini, tlacame ipan tzintlayohuilotl. Tijpia se punto tlen puntos
kipojkej majtlaktli uelta uan makuili. Kipiaj más. Ueyi tlateuilistli, uan ​​ajkia tlatlanis? Huan miyac más nejnemij
tepamitl tlen tlapojtok tlen tetl-kalmej.'
 ¡Ay! yajaya tlajtoa ika miak tlalnamikilistli,' kiijtok Théoden. 'Uan to tlatemouanimej kiijtouaj kichijchijkej tlaltejpochtli
uan estacas ipan seyok ojtli. Ax uelis ti kintsontlamiltisej san nima.'
 'Uan nojua moneki tlauel timoketsasej,' kiijtok Éomer. '¡Mundburg tlatla!'
 '¡Ma tlami Ghân-buri-Ghân!' kiijtok nopa tlakatl. 'Ya kimati miak ojtli. Yajaya kinyakanas
ta ipan ojtli kampa ax onka ostotl, ax onka _gorgûn_ nejnemi, san tlakamej uan tlapialmej. Miak ojtli eliyayaj
kichijchijkej kemaj Stonehouse-folk eliyayaj más chikauak. Kichijchijkej tepeme kej tlateuianij kichijchiuaj inakayo tlapialmej. Tekualchine
Tlacame moilhuíaj ​​quicuayayaj tetl para tlacuase. Huan panoc Drúadán hasta altepetl Rimón ica miyac tlamamali. Yeuanti
ayecmo xiya. Ojti kiilkauaj, pero ax ika Wild Men. Ipan tepetl uan ikuitlapan tepetl nojua eltok tlatsintla
xiuitl uan kuauitl, nopaya tlakuitlapan tlen Rimón uan tlatsintla hasta Dîn, uan ​​sampa kampa tlami hasta Horse-men's road.
Tlakamej tlen tlateuiaj mitsnextilisej nopa ojtli. Teipa tijmiktis _gorgûn_ uan tijkixtis tlen amo kuali tlayoua ika
hierro tlen tlaui, uan ​​Tlakamej tlen Tekuanimej uelis mokuepasej kochitij ipan tepetini.'
 Éomer uan nopa tlanauatijketl tlajtojkej sansejko ika inintlajtol. Teipa Théoden mokuepki kampa nopa tlauili
Tlakatl. 'Tijselisej tlen techmakas,' kiijtok. 'Pampa maske ti kinkauaj miak tokualankaitakauaj, ¿tlen ipati?
Tlaj nopa altepetl tlen tetl uetsis, uajka ayokmo uelis timokuepasej. Tlaj tlaatitok, uajka nopa orc-host iselti elis
xik tsotsona. Tlaj ti tlaneltoka, Ghân-buri-Ghân, uajka timitsmakasej miak tlaxtlauili, uan ​​tijpiyas
nopa tlaiknelijkayotl tlen Marcos para nochipa.'
 'Tlacame tlen mictoque ax ininhuampoyohua tlacame tlen yoltoque, huan ax xiquinmacaca tlacajcahualistli', quiijto nopa Tlacatl Tecuani. 'Pero tla ta
xi itstokaj teipa tlen nopa tzintlayohuilotl, teipa xikinkauakaj nopa tlakamej tlen yoltokej ininselti ipan cuatitlamitl uan amo xikintemokaj kej tlapialmej
ayoktle. Ghân-buri-Ghân ax mits uikaya ipan tlauili. Yajaya yas iselti iuaya itata nopa cahuayojme.
uan tlaj mitskajkayauas, tijmiktis.’
 '¡Kenijkatsa ma eli!' kiijtok Théoden.
 '¿Kech tonali monekis para tijpanos nopa tlateuijketl uan timokuepas ipan ojtli?' tlajtlanik Éomer. 'Moneki
xiya ika moikxi, tla techyakanas; uan ax nimoiljuia nopa ojtli eli tsikitsin.'
 'Tlakamej tlen tlauel uejka yauij ika iniikxiuan,' kiijtok Ghân. 'Ueyi ojtli para naui cahuayos ipan Stonewain Valley
nopaya,' kiixtlapacho ima ika sur; 'pero tlajko ipan ipejya uan ipan itlamian. Tlacatl tlen tecuani hueliyaya nejnemi
tlen nika hasta Dîn tlatlajko tlen tonati uan tlajko tonali.'
 'Teipa moneki tijkauasej kanaj chikome horas para nopa tlayakananij,' kiijtok Éomer; 'pero moneki timoiljuisej achi kuali
ipan se majtlaktli horas para nochi. Uelis techtsakuilis tlamantli tlen ax timoiljuijtoyaj, uan ​​tlaj tochampoyouaj nochi mosentlalijtokej, ya nopa
ximokaua uejka para uelis tijtlalis ipan tlanauatili kemaj tikisasej tlen tepeme. ¿Tlaque hora ama?’
 '¿Ajkia kimati?' kiijtok Théoden. 'Axkan nochi tlayoua.'
 'Nochi tlayouatok, pero ax nochi youali.' kiijtok Ghân. 'Kema ualas Tonati tijyolmatij, maske yajaya
tlatitok. Ya tlejko ipan tepeme tlen kisa tonati. Ya nopa peua tonati ipan iluikaktli.'
 'Teipa moneki ti kisasej san nima,' kiijtok Éomer. 'Maske kiampa amo uelis timotemachisej tiajsitij
Gondor itlapaleuilis ama.'
 Merry kichixki ayokmo kikakis, pero mochololti para mokualchijchiuas pampa kinnotsasej ipan nopa marcha. Ne
eliyaya nopa tlami tlamantli kema ayamo pehuayaya nopa tlauilankayotl. Ax nesiyaya kenke miakej tlen inijuantij momakixtiskiaj.
Pero moiljuik tlen Pippin uan nopa tlitl tlen eltoya ipan Minas Tirith uan kitlalik ipan i majmajtli.
 Nochi kuali panok ipan nopa tonali, uan ​​amo kiitakej yon amo kikakiyayaj tlen nopa tlateuianij tlen kinchixtoyaj ma kintsakuilikaj.
Nopa tlakamej tlen tlateuiyayaj kitlalijtoyaj se pantalla tlen tlateuianij tlen tlauel tlamokuitlauiyayaj, kiampa yon se orco yon se espía tlen nejnemiyaya amo kimatiskia tlen nopa
mojmolinilistli ipan tepeme. Nopa tlauili eliyaya tlauel tlayouatok kemaj monechkauiyayaj kampa tlateuiyayaj
altepetl, uan ​​nopa Riders panokej ipan uejueyi pamitl kej tlayoualotl tlen tlakamej uan cahuayos. Sesen compañía eliyaya
kinyakana se tlakatl tlen kuauitl; pero nopa ueuejtlakatl Ghân nejnenki inakastla nopa tlanauatijketl. Nopa peualistli eliyaya achi uejkapantik ke
kichiayaya, pampa monekiyaya tonali para nopa Riders, nejnemiyayaj uan kinyakanayaya inin caballos, ma kinextikaj ojtli ipan
nopa uejueyi kuauitl tlen eltoya ikuitlapan inin kampa mokauayaya uan temoyaya ipan nopa tlamayamitl Stonewain tlen motlatijtoya. Yajki
tlayoua kemaj nopa tlayekankej asitoj kampa onkayaya uejueyi kuauitl tlen eltoya ika ikisayan tonati
lado tlen Amon Dîn, uan ​​kiixtsaktoya se ueyi tlajko tlen nopa tepeme tlen Nardol hasta Dîn yauiyaya ika ikisayan tonati uan
oeste. Ipan nopa tlajko tlajko tlen nopa ojtli tlen uejkajkia kiilkajtoyaj ya temotoya, sampa ipan nopa ueyi ojtli tlen cahuayojme
tlen nopa altepetl ika Anórien; pero axkan para miakej maseualmej ininnemilis kuauitl ya kipixtoyaj inin ojtli ika ya,
uan ya polijtoya, tlajkoxelojtoya uan tlalpachojtoya tlatsintla tlen xiuitl tlen ax ueliyaya mopoua. Pero nopa kuauitl
kinmakakej nopa Riders inin itlamian tlachialistli tlen ika momanahuisej kema ayamo yauiyayaj ipan tlateuilistli; pampa tlauel uejka eltoya
nopa ojtli uan nopa tlali tlen Anduin, kemaj ika ikisayan tonati uan ika sur nopa tepetini eliyayaj xoxouik uan tepexitl, kej nopa
tepeme tlen tlajko tlajko mosentilijtoyaj uan tlejkokej, se ueyi tepamitl ipan se tepamitl, ipan nopa ueyi
masa uan imetz tlen Mindolluin.
 Nopa tlayekanki tlanechikoli moketsayaya, uan ​​pampa katli itstoyaj tlakuitlapan kisayayaj tlen nopa tlaltejpochtli
Stonewain Valley mosemankej uan panokej kampa moseuiyayaj tlatsintla tlen nopa kuauitl tlen xoxouik. Nopa tlanauatijketl
kinnotski nopa tlayakananij ma mosentilikaj. Éomer kintitlanki tlatemouanimej ma kiitakaj nopa ojtli; pero ueuejtlakatl Ghân motlalojtiyajqui
itzonteko.
 'Amo kuali ti kintitlanis tlakamej tlen yauij cahuayoj,' kiijtok. 'Tlacame tlen tecuanime ya quiitztoque nochi tlen hueli nesi ipan nopa
amo kuali ajakatl. Inijuanti nimantzi hualase huan nechcamanalhuise nica.'
 Hualajque nopa tlayacanani; uan teipa tlen nopa kuauitl kisayaya ika miak cuidado sekinok púkel-shapes kej nopa uejkajkia Ghân
tlen Merry amo ueliyaya kin ixmati. Ki tlapouijkej Ghân ika se tlajtoli tlen amo kiixmatij.
 Axkan Ghân mokuepki kampa nopa tlanauatijketl. 'Tlakamej tlen tlateuiaj kiijtouaj miak tlamantli' kiijtok. 'Achtoui, ximomokuitlaui! Nojuan
miakej tlakamej ipan campamento tlen eltok iteno Dîn, se hora nejnemilistli nepa,' kiixtlapacho ima ika oeste kampa nopa chichiltik
tlauili. 'Pero axaka uelis kiitas tlatlajko nikan uan nopa yankuik tepamitl tlen Stone-folk. Miakej tekititokej nopaya. Tepamitl moketsa
ayokmo: _gorgûn_ xikin tlamotla ika tlapetlanilotl uan ika kuauitl tlen chichiltik. Tlen
amo ximomokuitlaui uan amo xikintlachili. ¡Moiljuiaj ininuampoyouaj kiitaj nochi ojtli!' Ipan nopa uejkajkia Ghân
kichijki se tlatsotsonali tlen tlauel kualtsi, uan ​​nesiyaya kejuak huetzkayaya.
 '¡Kuali tlajtoli!' tzajtzik Éomer. 'Maske ipan ni tlayoualotl nopa tlachialistli sampa tlaui. Tokualankaitakauaj inin tepostli miak uelta
techtequipano ipan itequi. Nopa tzintlayohuilotl tlen tlatelchihuali eltoc queja se yoyomitl para tojuanti. Uan axkan, tijneki
xijtsontekontlali Gondor uan xijtlamotla tetl ika tetl, iorcos nechkixtilijkej tlen tlauel nechmajmatiyaya. In
out-wall ueliskia uejkauaskia toixpa. Aman uelis tijtlanisej – tlaj se uelta titlatlanisej hasta nama.'
 'Se uelta nimits tlaskamatilia, Ghân-buri-Ghân tlen nopa kuauitl,' kiijtok Théoden. 'Kuali tlateochiualistli xi ya ika
ta para tlajtoli uan para tlayacanalistli!'
 ¡Xijmikti _gorgûn_! Xikinmikti orc-folk! Ax onka seyok tlajtoli tlen kinpaktia Wild Men ' kinankili Ghân. 'Ximoketsa
amo kuali ajakatl uan tlayoualotl ika tepostli tlen tlaui!'
 'Para tijchiuasej ni tlamantli tinejnenkej uejka,' kiijtok nopa tlanauatijketl, 'uan tijyejyekosej. Pero tlen tojuantij
san mostla kinextis.'
 Ghân-buri-Ghân motlancuaquetzqui huan quiitzqui tlali ica ixayac tlen tzopelic para quinextis para mocahuas.
Teipa moquetzqui quen yasquía. Pero nimantsi moketski uan tlachixki kej se kuauitl tlen majmaui
tlapiyali tlen kiijiyotilana se ajakatl tlen ax moixmati. Se tlauili ualajki ipan iixtiyol.
 '¡Ajakatl mopatla!' tsajtsik, uan ​​ika nopa, ipan se tlauili kej nesiyaya, ya uan iuampoyouaj kipixtoyaj
ixpoliuik ipan tlayoualotl, ayokmo kemaj kiitas seyok Rider of Rohan. Ax uejkauak uejka
ika ikisayan tonati nopa tlapitsali tlen amo chikauak sampa tlapitsayaya. Nojkia amo onkayaya iyolo ipan nochi nopa tlateuianij tlen nopa tlauilankayotl
Tlakamej amo nelia eliyayaj, amo kualtsitsij uan amo kualtsitsij maske nesiyaya.
 'Ax moneki seyok tlayekanalistli,' kiijtok Elfhelm; 'pampa ipan nopa tlatehuijca carros itztoque cahuayojme tlen tlejcotoque
hasta Mundburg ipan tonali tlen tlaseuilistli. Na para se. Kemaj tiajsitij ipan ojtli mokuepas ika sur, uan
nopaya eltos toixpa chikome leguas achtoui kemaj tiajsitij kampa tepamitl tlen nopa altepemej. Ipan miak tlen
queja nopa onca miyac sacatl ipan sesen lado tlen nopa ojtli. Ipan nopa tlajko tlali nopa tlauilananimej tlen Gondor
moiljuiyayaj kichiuasej inin ueyi velocidad. Uelis tijtlejkoltisej ika chikaualistli uan amo ika miak tlajtoli.'
 'Teipa pampa moneki tijtemosej tlen huetztok uan tlen moneki ika nochi tochikaualis,' kiijtok Éomer, 'nimech tlajtolmaka
para timosiyajcahuaj ama, huan tiquisase nica ica tiotac, huan queja nopa tonali para tiyase para tiajsitij ipan mila
kemaj mostla tlauilnemis kejatsa elis, o kemaj toteko techmakas se tlajtoli.'
 Huan nopa tlanahuatijquetl quiseli ni tlajtoli huan yajque nopa tlayacanani tlen soldados. Pero nimantsi Elfhelm mokuepki. 'Nopa scouts
ax tleno tijpantijtokej tlen ika titeyolmelauasej tlen nopa chichiltik kuauitl, noteko,' kiijtok, 'san omej tlakamej: omej mijkatsitsij
tlacame huan ome cahuayojme catli mictoque.'
 'Kuali?' kiijtok Éomer. '¿Tlake tlen nopa?'
 'Ni, noteko: inijuantij eliyayaj tlateuianimej tlen Gondor; Hirgon eliyaya se uelis. Maske ima nojua
ki tsaktoya nopa Flecha Chichiltik, pero itzonteko ki tsontekontlalijkej. Uan ni nojkia: nesiyaya ika nopa tlanextilili tlen
cholouayayaj _ika oeste_ kemaj uetsiyayaj. Kemaj nijpojki, kiitakej nopa tlateuijketl ya eltoya ipan tepamitl,
o kiixnamikisej, kemaj mokuepasej – uan nopa eliskia ome youali achtoui, tlaj kitekiuiskiaj tlen yankuik
cahuayojme tlen nopa kuauitl, kej nochipa kichiuaj. Amo huelque ajsitoj ipan nopa Altepetl huan mocuepque.'
 '¡Ay!' kiijtok Théoden. 'Teipa Denethor ax kikaki tleno tlen to tlauilankayotl uan mokuesos tlen to
nenechka.'
 '_Amo moneki timoketsas, pero tlayoua tlauel kuali uan amo kema_,' kiijtok Éomer. 'Uan uelis ipan ni tonali
¿nopa sierra tlen uejkajkia motekiuiyaya elis más melauak uan amo kema kema maseualmej kamanaltiyayaj ika ininnenepil?’
 Ya eliyaya tlayoua. Ipan sejse lado tlen ojtli nopa tlakatl tlen Rohan nejnemiyaya san tlapic. Aman nopa ojtli
panoyaya ipan iteno Mindolluin mokuepki ika sur. Uejka uan nechka xitlauak nopaya
eliyaya se chichiltik tlauili tlatsintla tlen nopa chichiltik iluikaktli uan ieltlapal nopa ueyi tepetl tlayouatok ixpan.
Inijuantij monechkauiyayaj nopa Rammas tlen Pelennor; pero ayemo ajsiyaya nopa tonali.
 Huan nopa tlanahuatijquetl tlejcoc ipan tlejcoc tlatlajco nopa soldados tlen más tlayacanayayaj. Elfhelm's
_éored_ ualajki teipa; uan axkan Merry kiitak ke Dernhelm kikajtejki ichaj uan ipan tzintlayohuilotl
yauiyaya tlauel tlayakapan, hasta kema tlamiyaya tlejkoyaya san tlakuitlapan tlen nopa tlanauatijketl itlamokuitlauijka. Ualajki
se cheque. Merry ki kakik tlajtoli tlen ixpan tlen tlajtolmoyauayaya ika tlaseuilistli. Out-riders mokuepkej tlen mosentlalijtoyaj
ixpan nechka nopa tepamitl. Huan hualajque iixpa nopa tanahuatijquet.
 'Onka uejueyi tlitl, noteko,' kiijtok se. 'Nopa altepetl tlatlatoc ica tlitl, huan nopa mili temitoc ica
tlateuianimej. Pero nochi nesi kej mosentlalijtokej ipan nopa tlateuilistli. Kej ni ueliyaya timoiljuiaj, san achitsin mokauaj ipan nopa
out-wall, uan ​​inijuantij amo tleno kichiuaj, mosentlalijtokej ipan tlasosolojli.'
 '¿Tikilnamiki tlen kiijtok nopa tlakatl tlen amo kuali, noteko?' kiijtok seyok. 'Ni itstok ipan nopa tlali tlen tlapojtok ipan tonali
tlen tlaseuilistli; Wídfara notoka, uan ​​nopa ajakatl nojkia nech ualauilia tlajtoli. Ya nopa ajakatl mokuepa.
Onka se ajakatl tlen kisa tlen Sur; onka se ueyi atl ipan ya, maske amo tlauel chikauak. Nopa ijnalok
xihualicaca tlamantli tlen yancuic. Ipan nopa tlayoualotl elis ijnalok kema tijpanos nopa tepamitl.'
 'Tla nelia titlajtolmoyaua, Wídfara, uajka ma ti itstok teipa ipan ni tonali ipan xiuitl tlen tlateochiualistli!' kiijtok
Théoden. Kiixtlapacho nopa tlakamej tlen ichaj tlen itstoyaj inechkauak, uan ​​yajaya kamanaltik ika se tlajtoli tlen chipauak
yeka miakej tlen tlejkoyayaj ipan nopa achtoui _éored_ kikakiyayaj.
 'Axkan ya ajsitok nopa hora, tlen tlejkouaj ipan Marcos, ikoneuan Eorl! Mocualancaitacahua huan tlitl itztoque moixpa, huan mo
caltini tlen uejka eltok. Maske, maske timoteuis ipan seyok tlali, nopa tlateochiualistli tlen tijpixkas nopaya elis
moaxca para nochipa. Inmotestigojquetzcayo tlen inquichijtoque: ama xijtlamichihuaca nochi, ica imotlanahuatijca huan ica imotlal huan ica nopa liga tlen
ikniyotl!'
 Tlakamej tlateuiyayaj ika lanza ika escudo.
 ¡Éomer, nokone! Ta ti kinyakana nopa achtoui _éored_,' kiijtok Théoden; 'huan yas iica nopa tlanahuatijquetl
bandera ipan tlatlajko. Elfhelm, xikinyakana mo compañía ika monejmatl kema tijpanosej nopa tepamitl. Uan
Grimbold kinyakanas ika iarraves. Ma quintoquilica nopa sequinoc compañías tlen itztoque iica ni eyi tlen
tlayacana, pampa kipiaj chantilistli. Xiquinhuilanaca campa mosentilíaj inincualancaitacahua. Sekinok tlayejyekoli ax ueli tijchiuaj, pampa tojuantij
ax nijmati kenijkatsa eltok tlamantli ipan tlali. Xikisa amantsi uan amo ximajmaui ika tlayoualotl!'
 Nopa tlayekanki tlanechikoli yajki kej ueliyaya, pampa nojua tlauel tlayouatok, tleno
tlapatlalistli Wídfara ueliskia kiixnextis. Merry tlejkoyaya ikuitlapan Dernhelm, ki itstoya ika iopochma
kemaj ika nopa seyok kinekiyaya kikixtis imachete tlen eltoya ipan ikuetlaxkol. Axkan tlauel kiyolmatiyaya tlen melauak tlen
tlajtoli tlen uejkajkia tlanauatijketl: _ipan se tlateuilistli kej nopa tlachke tijchiuaskia Meriadoc?_ San ni,' moiljuik: 'encumber
se tlejko, uan ​​nimotemachia tlauel kuali nimokauas ipan nosiya uan amo nechmiktisej ika noikxiuan tlen motlalouaj!'
 Ax eliyaya más tlen se legua kampa moketsayaya nopa tepamitl tlen eltoya kalteno. San nima ajsitoj kampa inijuantij; nojkia
nimantsi para Merry. Tlauel tzajtziyayaj, uan ​​onkayaya se keski tlateuilistli, pero amo uejkauak. In orcos
tlen mosentlalijtoyaj ipan nopa tepamitl eliyayaj se keskij uan mosentlachilijtoyaj, uan ​​nimantsi kinmiktijkej o kinkixtijkej. Achtoui tlen
tlasosolojli tlen nopa puerta ika norte ipan Rammas nopa tlanauatijketl sampa moketsayaya. Nopa achtoui _éored_ moketsayaya ikuitlapan
huan yahualtic ipan sesen lado. Dernhelm mokauayaya inakastla nopa tlanauatijketl, maske Elfhelm icompañía eliyaya
uejka ipan inejmatl. Grimbold itlakaikniuaj mokuepkej uan panok ipan se ueyi tlajko tlen nopa tepamitl
ica campa hualquisa tonati.
 Merry kiixtlachili tlen ikuitlapan Dernhelm. Uejka, uelis majtlaktli kilómetros o achi más, onkayaya se
ueyi tlitl, pero tlatlajko tlen ya uan nopa Riders lineas tlen tlitl tlatlayaya ipan se ueyi metstli, kampa más nechka
punto tlen ax más uejka tlen se liga. Ueliyaya kiita se kentsi ipan nopa tlayoualotl, uan ​​nojua
yon amo kiitakej yon se tlachialistli tlen ijnalok, yon amo kimachijkej yon se ajakatl, tlen mopatlatok o amo mopatlatok.
 Aman ika tlaseuilistli nopa tlateuianij tlen Rohan yajki tlayakapan ipan nopa tlali Gondor, uan ​​tlauel tlauel tlauel pero
sansejko, keja nopa atl tlen tlejko ipan tlajko tlajko tlen se dique tlen maseualmej moiljuiyayaj kuali eltoya. Pero nopa tlayejyekoli
uan itlanekilis nopa Negro Capitán mosentlalijtoyaj ipan nopa altepetl tlen uetsiyaya, uan ​​hasta axka ax onkayaya tlajtoli
ya ki iljuiyaya tlen i tlachijchiuali kipixtoya se tlajtlakoli.
 Teipa nopa tlanauatijketl kinyakanki isoldados se kentsi ika kampa kisa tonati, pampa kinekiyayaj ajsitij tlatlajko tlen nopa tlitl
tlatsakuili uan nopa tlali tlen kaltempa. Nojkia ax tleno kin tlatsakuiltijkej, uan ​​nojua Théoden ax tleno ki chijki. Teipa ya
moquetzqui sempa. Nopa altepetl axkan eltoya nechka. Se tlaajhuiyalistli tlen tlitl eltoya ipan ajakatl uan se tlayoualotl
tlen mikilistli. Nopa cahuayos amo kuali itstoyaj. Pero nopa tlanauatijketl moseuijtoya ipan Snowmane, amo mojmoliniyaya, kiitayaya nopa
tlaijiyouilistli tlen Minas Tirith, kejatsa nimantsi ki tlaijiyouiltia ika tlaijiyouilistli, o ika majmajtli. Yajaya nesiyaya kejuak mokuepki,
majmaui ika xiuitl. Merry iselti kiyolmatki keja se ueyi majmajtli uan ome tlamantli tlen kiyolkokojtoya. An
iyolo tlauel tlatsotsontok. Nopa tonali nesiyaya tlauel amo nelia. ¡Tlauel uejkajki! Tlauel tlayoua eliyaya tlauel amo kuali ke
axkema! Uelis Théoden motlalouaskia, kiixtlapachoskia itzonteko tlen uejkajkia, mokuepaskia, motlalouaskia uan motlatis ipan tepeme.
 Teipa nimantsi Merry kimachilik tlen tlami, ax tleno: se tlapatlalistli. ¡Ajacatl eltoya ipan ixayac! Tlauili eliyaya
tlaui. Uejka, uejka, ipan Sur nopa mixtli ueliyaya nesiyaya kej uejka tlachipintli tlen chichiltik,
motlalojtihualayayaj, motlalojtihualayayaj: ijnaloc eltoya iniixmelac.
 Pero ipan nopa tlalochtli tlatlac se tlapetlanilotl, queja elisquía se tlapetlanilotl tlen quisayaya tlen tlali itzintla nopa
Ueyialtepetl. Se kentsi tlauel tlatlayaya moketsayaya uejka ika chichiltik uan chipauak, i torre tlen más tlakpak eliyaya keja se
se tlauili tlen tlaui: uan teipa kema nopa tlayoualotl sampa tlatsakuili, ualajki se ueyi
_boom_.
 Ika nopa tlajtoli, nopa tlanauatijketl itlakayo tlen mokuepki nimantsi motlalojtiyajki. Sempa nesiyaya uejkapantik uan moueyimatiyaya;
uan tlejkok ipan iestribos uan tsajtsik ika se chikauak itos, tlen tlauel chikauak kej se akajya tlen kikakiyaya
tlakatl kitlani achtoui:
 ¡Ximoquetzaca, ximoquetzaca, intlahuilanani tlen Théoden!
 ¡Fell deeds awake: tlitl uan tlamiktilistli!
 tlajkoxelos nopa lanza, uan ​​nopa tepostli tlajkoxelos.
 se tonali ika machete, se tonali chichiltik, kema ayamo kisa tonati!
 Xitlejko amantsi, xitlejko amantsi! ¡Xiya ipan Gondor!
 Ika nopa kikuito se ueyi kuauitl tlen Guthláf tlen kiuikayaya i bandera, uan ​​ki tlatsotsonki ika se tlauili
tlen tlatlak. Huan nimantzi pejque tlapitzaj nochi nopa cuacuajti tlen itztoyaj ipan nopa tlasentilistli tlen soldados.
tlapitsalistli tlen Rohan ipan nopa hora eliyaya keja se tesiuitl ipan nopa tlali uan se tlapetlanilotl ipan nopa
tepeme.
 Xitlejko amantsi, xitlejko amantsi! ¡Xiya ipan Gondor!
 San nima nopa tlanauatijketl ki tsajtsik Snowmane uan nopa cahuayo motlalojki. Ikuitlapan tlapitsayaya i bandera
ipan ajakatl, chipauak cahuayo ipan se tlali xoxouik, pero ya ki tlaniyaya. Teipa tlapitsayaya nopa soldados
tlen ichaj, pero yajaya nochipa eltoya iniixpa. Éomer tlejkok nopaya, nopa chipauak kuauitl ipan i timon
motlalojtiyaya ika iuejkaka, uan ​​ixpan nopa achtoui _éored_ tlapitsayaya keja se tlajko tlajko tlen motlalouayaya ipan ueyi atl,
pero Théoden ax ueliyaya ki tlani. Fey nesiyaya, o nopa tlateuilistli tlen itatauaj motlalojtiyaj kej yankuik
tlajko ipan iomiyo, uan ​​yajaya tlakatki ipan Snowmane keja se dios tlen uejkajkia, sanse kej Oromë nopa Ueyi ipan
nopa tlateuilistli tlen Valar kemaj nopa tlaltipaktli eliyaya telpokatl. Itepos tlen oro tlapojtoya, uan ​​xikita! Ya
tlauiyaya keja se iixkopinkayo ​​Tonati, uan ​​nopa xiuitl tlauiyaya ika xoxouik tlen eltoya inakastla iikxiuan icahuayo.
Pampa ijnaltzi ajsic ijnaltzi huan hualajqui se ajacatl tlen nopa hueyi atl. uan nopa tzintlayohuilotl kikixtijkej, uan ​​nopa tlateuianij
tlen Mordor tzajtzikej, uan ​​majmajtli kin uikak, uan ​​cholojkej, uan ​​mijkej, uan ​​nopa kuauitl tlen tlauelili tlejkok
tlen. Huan teipa nochi isoldados Rohan pejque huicaj huan huicayayaj quema temictiyayaj, pampa paquiyayaj
tlateuilistli eltoya ininpani, uan ​​inin tlatsotsonali tlen kuali uan temomojti ajsiyaya hasta ipan nopa altepetl.
 _Capítulo 6_
 Nopa tlateuilistli tlen Pelennor Fields
 Pero ax eliyaya se orco-tlayacanki o se tlachtejketl tlen kinyakanayaya nopa tlateuilistli ipan Gondor. Nopa tzintlayohuilotl eliyaya
tlauel nima tlami, achtoui tlen nopa tonali tlen iteko kitlalijtoya: nopa tlateochiualistli kiixpanotoya pampa
se kentsi, uan ​​nochi tlaltepaktli mokuepki iuaya; tlatlanilistli kisayaya tlen ima maske yajaya
kiixtlapacho ima para ki itskis. Pero imax eliyaya uejkapantik. Nojua tlanauatiyaya, kipixtoya miak tlamantli
chikaualistli. Tlanauatijketl, Ringwraith, iteko nopa Nazgûl, kipixtoya miak tepostli. Quisqui ipan nopa puerta huan
polijki.
 Théoden Tlanauatijketl tlen Marcos ya ajsitoya ipan ojtli tlen nopa Puerta hasta nopa Ueyatl, uan ​​mokuepki
kampa nopa altepetl tlen axkan eliyaya se kilómetro iuejkaka. Ki tlalik se kentsi iuejkaka, kitemojtinemi tlen yankuik
icualancaitacahua, huan isoldados hualajque campa ya, huan Dernhelm itztoya ininhuaya. Tlayakanka nechka nopa tepamitl
Elfhelm itlakaikniuaj itstoyaj tlatlajko tlen nopa siege-engines, tlateuiyayaj, kinmiktiyayaj, kinkixtiyayaj ininkualankaitakauaj ipan nopa tlitl.
Nechka nochi nopa tlajko tlen norte tlen Pelennor kiixtsaktoyaj, uan ​​nopaya tlatlayaya nopa campamentos, orcos
patlantinemiyayaj ipan ueyatl kej tlapialmej iniixpa nopa tlateuianij; uan nopa Rohirrim yajkej nika uan
nepa ipan inin tlanekilis. Pero ayemo quiixpolojtoyaj nopa tatehuijca carrojme, yon amo quitanque nopa caltemit. Miak tlateuianimej moketsakej
iixpa, uan ​​ipan nopa tlajko tlen nopa tlali eltoya sekinok tlateuianij tlen nojua amo tlateuiyayaj. Ika sur tlen nopa
ipan ojtli eltoya nopa Haradrim soldados tlen más ueyi, uan ​​nopaya mosentilijtoyaj ininsoldados tlen tlejkoyayaj ipan cahuayos ipan nopa bandera
tlen inintlayacanca. Huan tlachixqui calteno huan ipan nopa tlahuili tlen pejqui tlanestihualayaya quiitac bandera nopa tlanahuatijquetl.
tlen eliyaya uejka tlen nopa tlateuilistli ika se keskij tlakamej tlen nopaya. Teipa temitoya ica se cualancayot cati chichiltic huan
tsajtsik chikauak, uan ​​kinextiyaya i bandera, chichiltik kouatl ipan chichiltik, yajki kiixnamijki nopa chipauak
cahuayo uan nopa xoxouik ika miak tlakamej; uan nopa tlaixkopinkayotl tlen nopa cimitar tlen nopa Southrons eliyaya
quej se sitalime cati cahuanij.
 Teipa Théoden kimatiyaya tlen ya, uan ​​ax kinekiyaya kichiaskia ma peua, pero chokayaya ika Snowmane uan
tlateuiyaya ika itzonteko para kitlajpalos. Tlauel kuali eliyaya nopa tlauilankayotl tlen kichijkej ipan inintlanechikol. Pero nopa chipauak tlauelili tlen
Nopa norteamericanos kintlatijkej tlen más totonik, uan ​​tlen más ixtlamatkej eliyayaj inin caballero ika uejueyi lanzas uan chichik.
Ax miakej eliyayaj pero kin tlapachoaj nopa Southrons keja se tlitl ipan se tepetl. Ipan nopa
press kikixtijkej itelpoka Théoden Thengel, uan ​​i lanza motlalojtiyajki kemaj ki uitekiyaya inin tlayekanki.
Kikixtik imachete, uan ​​kiuikak ipan nopa bandera, kikuechtili nopa kuauitl uan tlen kiuikayaya; uan nopa chichiltik kouatl
tlami. Huajca moicancuepque nochi nopa soldados tlen tlejcotoyaj ipan cahuayojme tlen ax mijque huan cholojtejque huejca.
 Pero xiquitaca! san nima tlatlajko tlen itlatlanex nopa tlanauatijketl ixpoliuilistli tlen oro. Nopa yankuik
ijnalok kiixpolojkej tlen iluikak. Tlayoualotl uetsiyaya ipan ya. Caballos moskaltijkej uan tzajtzikej. Tlakamej tlen kikixtijkej
nopa silla eltoya ipan tlali.
 '¡Nopa na! ¡Nopa na!' tsajtsik Théoden. '¡Tlejko Eorlingas! ¡Amo ximajmaui ika tlayoualotl!' Pero Snowmane tlauel tlauel ika
majmajtli moketsayaya tlakpak, tlateuiyaya ika ajakatl, uan ​​teipa ika se ueyi tzajtzilistli uetsik ipan ieltlapal.
se chichiltik kuauitl kiixtsaktoya. Huan nopa tlanahuatijquetl huetzqui itzintla.
 Hualtemoc nopa hueyi tlahuihuiyotl quen se mixtli catli huetzi. Huan xiquitaca! eliyaya se tlapiali tlen kipia ieltlapal: tlaj tototl,
teipa tlauel ueyi ke nochi sekinok totomej, uan ​​eliyaya xolotl, uan ​​amo kipixtoya yon se itsontekon, yon se itsontekon, uan
uejueyi inin kuauitl eliyayaj keja se tlajko tlajko tlen inin kuauitl; huan mijyotiyaya. Se tlapiali tlen se ueyi
Tlaltipaktli uelis eliyaya, tlen iaxka, tlen kiixtsaktoya ipan tepeme tlen kiilkauaj tlen tlaseseya tlatsintla tlen metstli,
uejkajki inin tonali, uan ​​ipan tlauel amo kuali eyrie kinpixki ni itlamian pilkonetsitsij tlen amo ajsi tonali, tlen uelij kichiuaj tlen amo kuali. Uan nopa tzintlayohuilotl
Toteko kikuito uan kikualchijchijki ika tlakuali, hasta moskaltijtiajki uan amo ueliyaya kikuas nochi sekinok tlamantli tlen
pantli; huan quimacac itequipanojca para ma quihuica icahuayo. Tlatsintla, tlatsintla ualajki, uan ​​teipa, kiixtsaktok imajpil
webs, kichijki se tlatsotsonali, uan ​​moseuik ipan itlakayo Snowmane, kikuechtiliyaya ipan iikxiuan,
kiixtlapachojtok ikuetlaxkol uejkapantik.
 Ipan ya moseuijtoya se tlamantli, chichiltik itlaken, ueyi uan temomojti. Se corona tlen tepostli kipixtoya, pero tlatlajko
rim uan vestido amo tleno onkayaya tlen kiitasej, san se tlauili tlen temiktia: iTeko nopa Nazgûl. A
nopa ajakatl tlen mokuepki, kinnotski icahuayo kema ayamo tlamiyaya tlayoualotl, uan ​​nama sampa mokuepki,
kiualika tlasosolojli, kikuepa tlachialistli ika tlaijiyouilistli, uan ​​tlatlanilistli ika mikilistli. Se ueyi chichiltik machete kipixtoya.
 Pero Théoden ax senkistok kikauakej. Nopa soldados tlen ichaj mokauayayaj miktok inakastla, o axtle
tlen kin tlanauatiyaya inin tsotsonalistli tlen inin caballos kiuikakej uejka. Nojkia se moketsayaya nopaya: Dernhelm
nopa telpokamej, tlaneltokanij tlen ax majmauij; huan chocac pampa quiicneliyaya iteco quen itata. Ipan nopa
Merry kiuikayaya amo tleno kipanok ikuitlapan, hasta kemaj ualajki nopa Sombra; uan teipa Windfola
kintlamotlayaya ika majmajtli, uan ​​axkan motlalouayaya ipan nopa tlamayamitl. Merry motlalojtiyajqui ika naui iikxi kej se
tlapialmej tlen tlauel mokuesojtoyaj, uan ​​tlauel majmauiyaya uan yeka amo tlachiayaya uan mokokouaya.
 'Tlanauatijketl i tlakatl! ¡Tlanauatijketl i tlakatl!' iyolo chokayaya ipan ya. 'Monequi timocahuas ihuaya. Kej se tetaj ta
elis noaxka, ta tikijtok.' Pero ipaquilis amo quinanquili huan itacayo huihuipicayaya. Ax kinekiyaya kitlapos
iixtiyol o tlachia tlakpak.
 Teipa tlen nopa tzintlayohuilotl ipan itlalnamikilis moiljuik kikakiyaya Dernhelm kamanaltiyaya; uan axkan nopa
tlajtoli nesiyaya amo nelia, kiilnamikiyaya seyok tlajtoli tlen ya kiixmatiyaya.
 '¡Ximoketsa, dwimmerlaik tlen amo kuali, tlanauatijketl tlen mijkatsitsij! Xikinkaua nopa mijkatsitsij ika tlaseuilistli!'
 Se tlajtoli tlen tlaseseya kinankili: '¡Amo xikalaki tlatlajko tlen nopa Nazgûl uan tlen kikuas! O ax mitsmiktis ipan
mo turno. Yaya mitzhuicas ipan calme campa chocaj, huan mitzhuicas huejca ten nochi tzintayohuilot campa motacayo
kikuas, uan ​​motlalnamikilis tlen xoxouik mokauas xoxouik ika nopa Lidless Eye.’
 Se machete tlapitsayaya kemaj kikixtijkej. ‘Xijchiua tlen ta tijneki; pero nijtsakuilis, tla niueli.'
 'Techtsakuili? Ta tlen huihuitic. Niyon se masehuali catli yoltoc huelis nechtzacuilis.'
 Teipa Merry ki kakik nochi tlajtoli ipan nopa hora tlen tlauel amo nelia. Nesiyaya kej Dernhelm huetzkayaya, uan
nopa tlajtoli tlen chipauak eliyaya keja nopa anillo tlen tepostli. 'Pero na ax nieli se tlakatl tlen niyoltok. Tikita se siuatl. Éowyn
Na, Éomund iichpoka. Ta timoquetztoc tlatlajco na huan noteco huan noteixmatcahua. Ximoketsa, tla ax ti itstok
amo miquis! Pampa yoltok o tlayouatok, nimits tlatsakuiltis, tla tijmatoka.'
 Nopa tlapiali tlen kipia ieltlapal ki tsajtsik, pero nopa Ringwraith ax tleno kinankili, uan ​​moseuik, keja
ipan se tlajko tlajko. Tlahuel mosentlachiliyaya se kentsi uan kitlanili Merry majmajtli. Huan quitlapo iixteyol huan
nopa tzintlayohuilotl quinquixtilijque. Nopaya se kentsi tlen ya moseuijtoya nopa ueyi tekuani, uan ​​nochi nesiyaya
tlayouatok, uan ​​tlakpak nesiyaya nopa Nazgûl Lord keja se tlayoualotl tlen tlaijiyouilistli. Se kentsi ika iarraves
iniixpa moketsayaya nopa siuatl tlen ki notzayaya Dernhelm. Pero nopa timon tlen ixtacatzi, huetztoya tlen
ya, uan ​​itson tlen chipauak, tlen kikixtijtoyaj tlen iilpika, tlauiyaya ika oro chipauak ipan iikxi. Tlen
iixtiyol chichiltik keja ueyi atl eliyaya chikauak uan uetsiyaya, uan ​​nojua iixayo eltoya ipan ixayak. Quipixtoya se macheta imaco.
uan kiketski itepostli tlen ika kimanauis ikualankaitakauaj.
 Éowyn eliyaya, uan ​​Dernhelm nojkia. Pampa ipan itlalnamikilis Merry tlauiyaya nopa tlalnamikilistli tlen ixko tlen ya
kiitak ipan nopa tlauilankayotl tlen Dunharrow: ixayak se tlen yaui kitemojtinemi mikilistli, amo kipia tlachialistli. Pinaua
ki temitoya iyolo uan tlauel mosentlachili, uan ​​nimantsi ijsak nopa chikaualistli tlen kipixtoya ipan itlakayo. Ya
ki tsotsonayaya ima. Ax kinamiki mikis, tlauel kualtsi, tlauel mokuesojtok Maske amo kinamiki mikis iselti,
amo tlapaleuia.
 Ixko ininkualankaitaka amo kiixtlachiliyaya, pero nojua amo ueliyaya nejnemi, pampa majmauiyaya
para amo ma huetzi ipan ya nopa ixteyolme catli temictíaj. Achitsin, achitsin pejki motlaloua se lado; pero nopa Negro
Capitán, ika ome iyolo uan ika tlauelitalistli ika nopa siuatl tlen eltoya iixpa, amo kitlakakiliyaya kej se chichi
ipan soquitl.
 Huan nimantzi nopa hueyi fiero tapiyali quihuitejqui ieltapal cati fiero huan pejqui taajaca chicahuac. Sempa motlalojti
ipan ajakatl, uan ​​teipa nimantsi uetsik ipan Éowyn, tsajtsiyaya, kiuitekiyaya ika itentso uan ika iikxi.
 Nojkia ax mokuepki: ichpochtli tlen Rohirrim, ikone tlanauatianij, tsikitsin pero keja se tepostli, yejyektsi
pero temajmati. Se tlaijiyouilistli tlen nimantsi ki chijki, tlauel kuali uan temiktia. Nopa ikuetlaxkol tlen kiixtsaktok, ki tlajkoxeloa.
huan nopa tzontzajcayot huetzqui quej se tet. Teipa motlalojki kema nopa ueyi tlamantli uetsiyaya uan tlamixpoliuik, tlauel ueyi
inin ieltlapal tlapojtok, tlajkoxelo ipan tlali; uan ika itlamian nopa tlauili panok. Se tlauili uetsiyaya nechka
ya, uan ​​itson tlauiyaya kema kisayaya tonati.
 Ipan nopa tlauilankayotl kisayaya nopa Black Rider, uejkapantik uan temomojti, moketsayaya iixko. Ika se tzajtzilistli
tlaijiyouilistli tlen kin tsotsonayaya inakas kej se veneno tlen ki chijki ma uetsi i kuauitl. I escudo tlatsiuiyaya ipan miak
pedazos, uan ​​imax tlajkoxelo; yajaya motepotlami hasta iikxitla. Yaya motlancuaquetzqui iixtla quen se mixtli, huan i
iixtiyol tlauiyaya; quitananqui icuahuitol para temictis.
 Pero nimantzi yajaya nojquiya motepotlami huan tzajtzic ica miyac cuesoli.
kiuikayaya ipan tlali. Merry iespada ki uitekiyaya tlen ikuitlapan, ki tsontekontlalik nopa chichiltik
manto, uan ​​panoyaya tlatsintla tlen nopa hauberk kiixtsaktoya nopa tlajko tlen eltoya ikuitlapan iikxi tlen tlauel chikauak.
 'Éowyn! Éowyn!' tzajtzik Merry. Teipa motlalouayaya, tlateuiyaya, ika itlamian chikaualistli kiuikak
espada tlatlajko corona uan manto, keja nopa uejueyi iikxiuan motlankuaketsayaya ixpan. Nopa machete tlajko
tlaui ipan miak tlajko. Nopa corona motlalojtiyajqui ika se tlapitsali. Éowyn uetsiyaya ixpan
tlateuijketl tlen uetsik. Pero xiquitaca! nopa manto uan nopa auberk eliyayaj tlauaktok. Ax kipiaj inintlachiyalis uan moseuijtokej ipan tlali, tlajkoxelojtokej
uan uetsik; uan se tzajtzilistli tlejkok ipan ajakatl tlen tlauel chikauak, uan ​​tlami ika se tzajtzilistli tlen tlauel chikauak, tlen panok ika
nopa ajakatl, se tlajtoli tlen ax kipia itlakayo uan tsikitsin tlen mijki, uan ​​kiijiyotilanayaya, uan ​​ayokmo kema kikakiyayaj ipan
nopa xiuitl tlen ni tlaltipaktli.
 Uan nopaya moketsayaya Meriadoc nopa hobbit tlatlajko tlen kinmiktijtoyaj, tlachiayaya kej se chichi ipan nopa
tlauili, pampa iixayo kiixtsaktoya; uan ipan se mixtli kiitak itzonteko Éowyn tlen yejyektsi, kema kochtoya uan
ax mojmoliniyaya; uan kiitak ixko nopa tlanauatijketl, tlen uetsiyaya tlatlajko tlen iueyitilis, Pampa Snowmane
ipan itlaijiyouilis sampa mokuepki tlen ya; maske kiampa eliyaya iteko.
 Teipa Merry motlancuaquetzqui huan quiquetzqui ima para quitzoponis, huan ¡xiquitaca! Théoden kitlapok iixtiyol, uan ​​inijuantij
eliyayaj chipauak, uan ​​yajaya tlajto ika se tlajtoli tlen amo chikauak maske tlauel tekitiyaya.
 '¡Ximokaua, tlamachtijketl Holbytla!' kiijtok. 'Notacayo tlapojtoc. Na niyas campa notatahua. Uan nojkia ipan inin
chikawak tlanechikoli ax nimopinauas axkan. Nijtsontekontlalik nopa chichiltik kouatl. Se ijnalok tlen amo kuali, uan ​​se pakilistli
tonali, uan ​​se tonati tlen oro!'
 Merry ax ueliyaya tlajtoa, pero sampa chokak. 'Techtlapojpolui, noteko,' kiijtok teipa, 'tlaj nijtsontekontlalik mo
tlanauatia, uan ​​nojua ax tleno tijchijtokej ipan motekiuajkayo, san tichokakej kema timoiyokatlalijkej.'
 Nopa ueyi tlanauatijketl mosotlauak. ¡Amo ximoyolkokokaj! Ya nopa tlapojpoljuilistli. Ueyi iyolo ax kiixpolosej. Xi itstok amantsi ipan
tlateochiualistli; uan kema timoseuis ika tlaseuilistli ika mo pipa, ximoiljui tlen na! Pampa axkema nimoseuis iuaya
ta ipan Meduseld, keja nikijtok, o xijtlakaki motlajtol tlen xiuitl.' Kiixtsaktoya iixtiyol, uan ​​Merry motlankuaketski
inacasta. Teipa sampa tlajto. ¿Kanke eltok Éomer? Pampa noixteyol tzintlayohuiya huan nijnequisquía niquitas
achtoui nias. Yaya monequi elis tanahuatijquet teipa. Uan nijtitlaniskia tlajtoli Éowyn. Ya, ya ax nech nekiskia
xikaua, uan ​​axkan ayokmo nikitas, tlauel nechpaktia uan amo noichpoka.’
 'Toteko, toteko,' pejki Merry ika tlajyouilistli, 'yajaya-'; pero ipan nopa tlalochtli oncac se hueyi tlahuejchihualistli, huan
nochi yahualtic tlen inijuanti tlapitzayayaj cuacuajtli huan tlapitzali. Merry tlachixki kampa ueli: ya kiilkauak nopa tlauilankayotl,
uan nochi tlaltipaktli tlen eltoya inakastla, uan ​​miak horas nesiyaya kema nopa tlanauatijketl tlejkok ipan se tlejko hasta kema uetsiyaya, maske nelia
san eliyaya se kentsi tonali. Pero ama quiitac para inijuanti itztoyaj ipan peligro para quinitzquise tlatlajco
tlen nopa ueyi tlateuilistli tlen nimantsi mosentlaliskia.
 Yankuik soldados tlen tlateuianij motlalouayayaj ipan ojtli tlen ueyatl; uan tlen tlatsintla tepamitl
ualajkej nopa legiones tlen Morgul; huan tlen nopa cuatitlamitl ica sur hualajque soldados tlen altepetl Harad ica cahuayojme
iniixpa, uan ​​ininkuitlapan tlejkokej nopa uejueyi tlakuitlapan tlen _mûmakil_ ika torre de guerra ininpani.
Pero ika norte nopa chipauak itsontekon Éomer ki uikak nopa ueyi tlayekapan tlen Rohirrim tlen sampa kipixtoya
mosentilijtoyaj uan mosentlalijtoyaj; uan tlen nopa Altepetl kisayaya nochi chikaualistli tlen tlakamej tlen itstoyaj nopaya, uan ​​nopa
plata cisne tlen Dol Amroth kiuikayaya ipan nopa camioneta, kikixtiyaya nopa tlateuijketl tlen nopa Puerta.
 Se kentsi nopa tlayejyekoli panok ipan itlalnamikilis Merry: '¿Kanke eltok Gandalf? ¿Amo itztoc nica?
¿Ax ueliskia kimakixtis nopa tlanauatijketl uan Éowyn?' Pero teipa Éomer tlejkok ika chikaualistli, uan ​​iuaya
ualajkej nopa soldados tlen nopa kali tlen nojua itstoyaj uan ya kinmachtijtoyaj inin caballos. Kiitakej
ika tlajtlachialtilistli ika nopa mijkatsi tlen nopa tlapiali tlen huetztoya, uan ​​inin cahuayos ax kinekiyayaj monechkauisej. Pero
Éomer motlalojtejqui tlen nopa silla, uan ​​tlaijiyouilistli uan majmajtli uetsik ipan ya kema asito iikxitla nopa tlanauatijketl uan
moketsayaya nopaya ika tlaseuilistli.
 Teipa se tlen nopa soldados kikixtili nopa bandera tlen nopa tlanauatijketl imaco Guthláf tlen kiuikayaya nopa bandera tlen
huetztoya mictoc, huan yaya quitlananqui. San nima Théoden kitlapok iixtiyol. Kema kiitak nopa bandera, kichijki se tlanextili
tlen ma kimakakaj Éomer.
 '¡Xipaki, tlanauatijketl tlen nopa Marcos!' kiijtok. '¡Ximonejnemilti amantsi para titlatlanis! ¡Xiktlajpalo Éowyn!' Huan quej nopa mijqui.
uan ax kimatiyaya tlaj Éowyn itstoya inakastla. Huan nopa tlacame tlen moquetztoyaj nepa chocaque huan quiijtohuayayaj: '¡Tlanahuatijquetl Teoden!
¡Théoden King!'
 Pero Éomer quinilhui:
 ¡Amo xichoka miak! Tlauel chikauak eliyaya katli uetsiyaya,
 meet eliyaya itlamian. Kemaj itsontekon tlejkos,
 siuamej teipa chokasej. ¡Tlauilankayotl axkan technotsa!
 Pero yajaya chocac quema camatiyaya. 'Ma mokaua nika isoldados,' kiijtok; 'uan kiuikas itlakayo ipan
tlatlepanitakayotl tlen tlali, pampa nopa tlateuilistli amo kiixnamikis! Quena, huan nochi ni sequinoc itlacajhua nopa tlanahuatijquetl tlen istlacatij
nika.' Huan quintlachili nopa mijcatzitzi, huan quinelnamijqui inintoca. Teipa nimantsi kiitak isiuaikni Éowyn
kemaj kochtoya, uan ​​yajaya kiixmatki. Moquetzqui se tlalochtli queja se tlacatl tlen quicocojtoque tlatlajco se tzajtzilistli ica se
flecha ipan iyolo; uan teipa ixayak mochijqui chipauak kej mikilistli; uan se tlauelili tlen tlauel totonik tlatlak ipan ya, yeka
nochi tlajtoli amo ki chijki se kentsi. Se fey mood ki uikak.
 'Éowyn, Éowyn!' tlami tsajtsik: 'Éowyn, ¿kenijkatsa tiualas nikan? ¿Tlake tlapololistli o tlauejkayotl ni?
¡Miquilistli, miquilistli, miquilistli! ¡Mikilistli tech uikaya nochi!'
 Teipa amo mosentlalik yon amo kichiayaya ma monechkauikaj nopa tlakamej tlen nopa altepetl, yajaya kiyolchikajki
ika itzonteko mokuepki ixpan nopa ueyi tlateuianij, uan ​​kipitski se tlapitsali, uan ​​tsajtsik chikauak pampa peuas. Ipani
nopa tlali tlapitsayaya ika itlajtol tlen chipauak uan kiijtouayaya: '¡Mikilistli! Xiuetsi, xiuetsi hasta kampa tlamis tlaltepaktli!'
 Huan ica ya nopa nopa soldados pejque mojmoliníaj. Pero nopa Rohirrim ayokmo tlatsotsonayayaj. _Mikilistli_ chokakej ika
se tlajtoli chikauak uan temomojti, uan ​​kisentiliyaya chikaualistli keja se ueyi atl inin tlateuilistli ki uikak inin tlauilankayotl
tlanauatijketl uan panok, tlatsotsonki ika sur.
 Uan nojua Meriadoc nopa hobbit moketsayaya nopaya kiixtsaktoya ika iixayo uan axaka ki tlajtolmakak,
nelia axaka nesiyaya kitlakakiliyaya. Kiixtsaktoya iixayo, uan ​​motlankuaketski para kikuiti nopa xoxouik
escudo tlen Éowyn kimakatoya; huan quiilpi ipan icuitlapil. Teipa quitemo imachete catli
kikauayaya ma uetsi; pampa maske kiuitekiyaya ima eliyaya tlauel tsopelik, uan ​​nama san ueliyaya kitekiuia iopochma
maitl. Huan xiquitaca! nopaya eltoya i tepostli, pero nopa machete tlatlayaya kej se kuauitl tlen xoxouik tlen
xijtlali ipan tlitl; uan kemaj ki tlachiliyaya, mosokiuiyaya uan uakiyaya uan tlatlayaya.
 Kej nopa panok nopa machete tlen Barrow-downs, tekitl tlen Westernesse. Pero yolpakiskia eliskia
para tijmatis tlen panos teipa ajkia kichijqui tlauel uejkajkia ipan nopa Norte-reino kemaj nopa Dúnedain eliyayaj
telpokamej, uan ​​tlen tlauel ipati tlen ininkualankaitakauaj eliyaya nopa temomojti tlali tlen Angmar uan itlanauatijka tlen tetlajchiuiani. Axtleno seyok
machete, maske tlen más chikauak kipixtoyaj, kichiuiliskia nopa tlateuijketl se tlaijiyouilistli tlen tlauel chichik,
ki tsontekontlalia nopa nakatl tlen ax miktok, ki tsontekontlalia nopa tlajtoli tlen ki ilpitok iomiyo tlen ax nesi ika itlanekilis.
 Axkan tlakamej kiketsayayaj nopa tlanauatijketl, uan ​​kitlaliyayaj ininyoyo ipan lanzas tlen ika kiuikayayaj
uejka kampa nopa altepetl; uan sekinok kiketsayayaj Éowyn ika yejyektsi uan kiuikakej ikuitlapan. Pero nopa tlacame tlen
nopa tlanauatijketl ichampoyouaj ayokmo ueliyayaj kikixtiaj tlen tlali; pampa chicome isoldados nopa tlanahuatijquetl
uetsik nopaya, uan ​​Déorwine inintlayekanka eltoya tlatlajko tlen inijuantij. Huajca quiniyocatlalijque tlen inincualancaitacahua huan
nopa tlapiali tlen uetsiyaya uan kintlaliliyaya lanzas. Huan teipa quema nochi tlanqui, tlacame mocuepque huan quichijque
se tlitl nepa huan quitlati itlacayo nopa tlapiyali; pero para Snowmane kichijchijkej se teostotl uan kitlalijkej se
tetl tlen ipan ijkuilijtok ika tlajtoli Gondor uan Mark:
 Tlatekipanojketl tlen temachtli uan tlen iteko
 Lightfoot ikone, swift Snowmane.
 Xoxouik uan uejkapantik moskaltijtoya nopa xiuitl ipan Snowmane's Howe, pero nochipa eliyaya chichiltik uan xoxouik nopa tlali
campa quitlatijque nopa fiero tlapiyali.
 Axkan san nima uan ika tlaijiyouilistli Merry nejnemiyaya inakastla nopa tlamamali, uan ​​ayokmo ki chiuiliyaya cuenta nopa tlateuilistli.
Yaya siyajtoya huan temitoya ica tacuajcualoli, huan imetz huihuipicayaya quej elisquía se tasesecayot. Se ueyi atl kiski tlen nopa
Ueyi atl, uan ​​nesiyaya nochi tlamantli chokayaya por Théoden uan Éowyn, kiixtsaktoya nopa tlitl ipan nopa altepetl ika
chichiltik iixayo. Elki ipan se mixtli tlen nimantsi kiitak nopa camioneta tlen nopa tlakamej tlen Gondor monechkauiyaya.
Imrahil, nopa tlanauatijketl tlen Dol Amroth, tlejkok uan kintlalik inin tlanauatili.
 '¿Tlake tlamamali inkiuika, tlakamej tlen Rohan?' tzajtzik.
 'Théoden King,' kinankilijkej. 'Ya miktok. Pero Éomer King axkan tlejko ipan nopa tlateuilistli: yajaya ika nopa
chipauak tlajko ipan ajakatl.'
 Huajca nopa tlayacanquetl quisqui tlen icahuayo huan motlancuaquetzqui nechca nopa mijca ostotl para quihueyichihuas nopa tlanahuatijquetl huan ihueyitilis
pehua; huan chocac. Uan moketsayaya uan kiitak Éowyn uan mosentlachilik. 'Nelia, nikan eltok se
siuatl?' kiijtok. '¿Hasta nopa siuamej tlen Rohirrim ualajtokej ipan tlateuilistli ipan to tlanekilis?'
 ¡Axtle! San se,' quinanquilijque. 'Nopa siuatl Éowyn eli ya, iikni Éomer; uan ax tleno tijmatiyayaj
tlen ya tlejko hasta ni hora, uan ​​tlauel timoyolkokouaj.'
 Teipa nopa tlanauatijketl kiitak iyejyejka, maske ixayak eliyaya chichiltik uan tlaseseya, kiitskik ima kema
motlankuaketski para más kuali kiitas. 'Tlakamej tlen Rohan!' tzajtzik. '¿Ax onka sayolime tlatlajko tlen inmojuantij? Ya
uelis tlaijiyouijtok hasta mikis, pero nimoiljuia nojua yoltok.' Uan kipixtoya nopa tlauili tlen tlauiyaya
vambrace tlen eltoya ipan imax ixpan itentso tlen tlaseseya, uan ​​xikita! se kentsi mixtli kitlalijkej ipan ya
para ma nesi.
 'Axkan moneki nimantsi,' kiijtok, uan ​​kititlanki se tlen tlejkoyaya ipan se cuacarro uan nimantsi ma mokuepa ipan altepetl pampa kinekiyaya kiuikas tlapaleuilistli. Pero
yajaya motlankuaketski iniixpa tlen uetsiyayaj, kin tlajpalo, uan ​​tlejkok ipan se cuacarro uan yajki ipan tlateuilistli.
 Uan axkan nopa tlateuilistli tlauel chikauak eliyaya ipan nopa tlali tlen itoka Pelennor; uan nopa tlapitsali tlen tepostli tlejkok ipan
huejcapa, ica inintzajtzilis tlacame huan inintzajtzilis cahuayojme. Quipitzayayaj cuacuajtli huan tlapitzayayaj
tzajtziyayaj, uan ​​nopa _mûmakil_ tzajtziyayaj pampa kinyoltilanayayaj ma tlateuikaj. Tlatzintla nopa tepamitl ika sur tlen
nopa altepetl nopa tlamokuitlauianij tlen Gondor axkan kin tlateuiyayaj nopa legiones tlen Morgul tlen nojua mosentilijtoyaj
nepa ipan chikaualistli. Pero nopa cahuayojme tlejcoque ica campa hualquisa tonati para quipalehuise Éomer: Húrin nopa Hueyi Tlamocuitlahuijquetl
tlen nopa Keys, uan ​​nopa Toteko tlen Lossarnach, uan ​​Hirluin tlen nopa Green Hills, uan ​​nopa Principe Imrahil nopa yejyektsi
ika isoldados tlen yaualojtoyaj.
 Ax uejkajki ualajki inin tlapaleuilistli tlen Rohirrim; pampa nopa tlateochiualistli mokuepki iuaya Éomer, uan ​​ikualanilis
ya kikajkayajtoya. Nopa ueyi ikualanilis tlen ipejya kiixpolojtoya iixpa ikualankaitakauaj, uan
uejueyi cuñas tlen i Riders ya panotoyaj chipauak ipan nopa filas tlen Southrons, kinyolkokouayaya inin
catli tlejcotoque ipan cahuayojme huan catli tlejcotoque ipan iniicxihua para quintzontlamiltise. Pero kanke ualayaya nopa _mûmakil_ nopaya nopa cahuayos
ax kinekiyaya yas, pero mokuepki uan mokuepki; uan nopa uejueyi tekuanimej amo kin tlateuiyayaj, uan ​​moketsayayaj
keja torres tlen tlamokuitlauiaj, uan ​​nopa Haradrim mosentilijtoyaj ininpani. Uan tla nopa Rohirrim ipan ininpejya eliyayaj
eyi uelta kintlaniyaya san nopa Haradrim, amo uejkajki inin tlamantli mochijqui tlauel amo kuali; pampa ualajki yankuik chikaualistli
axkan motlaloua ipan tlali tlen Osgiliath. Nopona mosentilijtoyaj para quihuilanase nopa altepetl
uan nopa violación tlen Gondor, kichixtoyaj ma kinnotsa inin Capitán. Yajaya axkan kiixpolojkej; pero Gothmog
nopa tlayekanki tlen Morgul kintlamotlak ipan nopa tlateuilistli; Easterlings ika hachas, uan ​​Variags tlen Khand.
Southrons ika chichiltik, uan ​​tlen Far Harad tlakamej chichiltikej kej tlajko trolls ika ixtololojuan chipauak uan chichiltik
tlajtoli. Sekij axkan mosentlalijkej ininkuitlapan nopa Rohirrim, sekinok mosentlalijkej ika oeste para kintsakuilisej nopa soldados tlen
Gondor uan amo ma mosentlalikaj iuaya Rohan.
 Elki keman nopa tonali pejki mokuepa ipan Gondor uan inin tlachialistli ayokmo kuali, se yankuik tzajtzilistli
tlejkok ipan nopa altepetl, tlajko tonali, uan ​​se ajakatl tlauel chikauak uan tlauel tlaajakayaya ika norte.
huan tonati tlahuía. Ipan nopa ajakatl tlen chipauak tlamokuitlauianij ipan tepamitl kiitakej uejka se yankuik tlanextili tlen majmajtli, uan ​​inin
tlami tlachialistli kinkajtejki.
 Pampa Anduin, tlen nopa curva ipan Harlond, tlauel motlalouayaya tlen nopa altepetl tlakamej ueliyayaj kiitasej tlatsintla
ika iuejkaka se keski leguas, uan ​​katli uejka tlachiaj ueliyayaj kiitaj nochi barcos tlen monechkauiyayaj. Uan tlachixtok
nopaya tzajtzikej ika majmajtli; pampa tlayouatok ipan nopa ueyatl tlen tlauiyaya kiitakej se flota tlen kiuikayaya ipan
nopa ajakatl: dromunds, uan ​​barcos tlen tlauel kiuika miak atl ika miak remos uan ika chichiltik vela tlen motlaloua ipan
ajakatl.
 '¡Nopa Corsarios tlen Umbar!' tlakamej tzajtzikej. ¡Nopa Corsarios tlen Umbar! Tlachiyali! In corsarios tlen Umbar
ualajtokej! Huajca ya moaxcatijtoque Belfalas huan nopa Etir huan Lebennín. ¡Nopa Corsarios eltok topani! Ya
eli nopa tlami tlaijiyouilistli!'
 Uan sekinok tlen ax tleno kichijtoyaj, pampa axaka ueliyaya kinnauatis ipan nopa altepetl, motlalojtiyaj kampa tlatsotsonaj
uan ki tsotsonayaya nopa alarma; uan se keskij tlapitsayayaj ika tlapitsali tlen ika mokuepayayaj. '¡Ximokuepa ipan tepamitl!' yeuanti
tzajtzik. ¡Ximokuepa ipan tepamitl! Ximokuepa ipan nopa altepetl kema ayamo nochi tlami!' Pero nopa ajacatl tlen
sped nopa barcos ki uikak nochi inin tlatsotsonali.
 In Rohirrim nelia ax monekiyaya tlajtoli o tlajyouilistli. Nochi tlauel kuali ueliyayaj kiitaj ininselti
nopa chichiltik vela. Pampa Éomer axkan eliyaya se kilómetro tlen Harlond, uan ​​se ueyi prensa tlen achtoui
tlateuianij eltoya tlatlajko ya uan nopa puerto nopaya, kema yankuik tlateuianij ualayayaj motlalouayayaj ikuitlapan, kikuechtiliyayaj
tlen nopa Tlanauatijketl. Axkan kiitak nopa ueyatl, uan ​​nopa tlachialistli mijki ipan iyolo, uan ​​nopa ajakatl tlen kipixtoya
tlateochiualistli tlen axkan ki notzaj tlatelchijketl. Pero nopa soldados tlen Mordor mosentlalijkej uan temitokej ika se yankuik
tlauelitalistli uan tlauelili ualajkej tsajtsiyayaj hasta ipejya.
 Stern axkan eliyaya Éomer itlalnamikilis, uan ​​itlalnamikilis sampa chipauak. Ki chijki ma tlapitsa nopa tlapitsali para ma mosentilikaj nochi tlakamej
i bandera tlen ueliskia ualas nepa; pampa moiljuik kichijchiuas se ueyi tepamitl tlen ika tlateuis uan moketsas,
uan tlateuiaj nopaya ika iniikxi hasta nochi uetsisej, uan ​​xijchiuakaj tlatsotsonali ipan nopa tlali tlen itoka Pelennor, maske amo aka
moneki kikauasej ipan Occidente para kiilnamikisej nopa tlami Tlanauatijketl tlen Marcos. Huajca tlejkok ipan se tepetl tlen xoxouik uan
nopaya kitlalik i bandera, uan ​​nopa Caballo Chichiltik motlalojtiyajqui ika ajakatl.
 Ika ome tlajtoli, ika tlayoualotl ika nopa tonali tlen kisa
 Ni ualajki ni tlatsotsontok ipan tonati, ika se machete tlen nij tlapojpoljuijtok.
 Para tlami nopa tlachialistli nimo tlejkok uan para noyolo tlauel nechyolkokos.
 ¡Ama para cualantli, ama para tlasosolojli huan se tlayohua catli chichiltic!
 Ni kuauitl kiijtok, uan ​​nojua huetzkak kema kiijtok. Pampa sempa kinekiyaya tlateuis;
uan nojua amo tleno kipanok, uan ​​eliyaya telpokatl, uan ​​eliyaya tlanauatijketl: nopa tlanauatijketl tlen se altepetl tlen uetsik. Huan xiquitaca!
maske huetzkayaya ika tlaijiyouilistli, sampa kiitayaya nopa chichiltik barcos, uan ​​kiketski imachete para
xikin tlatsakuilti.
 Huan teipa mosentlachili huan nelía pajqui. uan ki tlalik imachete tlakpak ipan tonati uan tlatsotsonki kej
ki itskik. Huan nochi ixteyolme quitoquilijque itlachiyalis, huan xiquitaca! ipan nopa barco tlen más ixpan se ueyi estandarte
tlajkoxelo, uan ​​nopa ajakatl kinextik kemaj mokuepki kampa Harlond. Nopona xochiyojqui se cuahuitl chipahuac,
uan nopa eliyaya para Gondor; pero chikome sitlalimej kiyaualojtoyaj, uan ​​se uejkapantik corona tlen kiixnextiyaya
Elendil tlen axaka tlanauatijketl kipixki miak xiuitl tlen axuelij kipouaj. Huan nopa sitalime petaniyayaj ica tonati pampa
kichijchijkej ika tetl tlen patiyo ika Arwen iichpoka Elrond; uan nopa corona tlauiyaya ika ijnalok, pampa
eliyaya tlachijchihuali ica mitril huan oro.
 Kej nopa Aragorn ikone Arathorn, Elessar, Isildur itekiuajkayo, tlen nopa ojtli tlen mijkatsitsij, tlakatki
ipan se ajakatl tlen uala tlen ueyi atl hasta nopa tlanauatijkayotl tlen Gondor; uan nopa pakilistli tlen Rohirrim eliyaya se ueyatl tlen
huetzkalistli uan tlauili tlen machete, uan ​​nopa pakilistli uan tlatepacholi tlen nopa altepetl eliyaya se tlatsotsonali tlen trompetas uan
se tlapitsali tlen campanas. Pero nopa soldados tlen Mordor mosentlachilijkej uan tlauel mosentlachilijkej
kiitayayaj kej inin barcos temitoskiaj ika ininkualankaitakauaj; uan se chichiltik majmajtli uetsiyaya ininpani.
kimatiyayaj nopa ueyi atl tlen kinpanoyaya kin tlatsakuiltijtoyaj uan inin tlaijiyouilistli nechka eltoya.
 Este tlejkoyaya ipan nopa soldados tlen Dol Amroth tlen kin uikaya nopa tlateuianimej iniixpa: troll-men uan Variags uan
orcos tlen kikualankaitayaya tonati. Sur nejnenki Éomer uan tlakamej cholojkej ixpan, uan ​​kinkitskijkej
tlatlajco nopa martillo huan nopa yunque. Pampa axkan tlakamej motlalojtiyayaj tlen nopa barcos uan yauiyayaj ipan muelles tlen Harlond
uan kiuikakej ika norte kej se tesiuitl. Ualajki Legolas, uan ​​Gimli ika i hacha, uan ​​Halbarad ika
nopa estandarte, uan ​​Elladan uan Elrohir ika sitlalimej ipan ininxayak, uan ​​nopa Dúnedain tlen amo kuali ima,
Tlamokuitlauianij tlen norte, kinyakanayaya se ueyi chikaualistli tlen maseualmej tlen Lebennin uan Lamedon uan nopa feudos tlen
nopa Sur. Pero achtoui nochi yajki Aragorn ika nopa tlitl tlen Occidente, Andúril keja se yankuik tlitl tlatlak,
Narsil sampa kichijchijki kej uejkajkia: uan ipan ixayak eltoya nopa Sitlali tlen Elendil.
 Uan teipa Éomer uan Aragorn moixnamijkej tlatlajko tlen nopa tlateuilistli, uan ​​mosentlalijkej ipan inin
espadas uan moixtlachiliyayaj se ika seyok uan yolpakiyayaj.
 'Kenijkatsa sampa timosentiliaj, maske nochi nopa soldados tlen Mordor mokauayayaj tlatlajko tlen tojuantij,' kiijtok Aragorn. 'Ax nijchijki?
xikijto ipan Hornburg?'
 'Kenijkatsa tikijtok,' kiijtok Éomer, 'pero nopa tlachialistli miak uelta tekajkayaua, uan ​​na ax nijmatiyaya ipan nopa tonali tla ti se tlakatl
tlen tlachia. Nojkia ome uelta tlateochiualistli eli se tlapaleuilistli tlen ax kichiaj, uan ​​axkema eliyaya se tlanechikoli tlen iuampoyouaj más
pakilistli.' Huan motlatzquilijque. 'Ax nelia más ipan nopa tonali,' kiijtok Éomer. 'Ta nojkia ax uala
axkan, noyolikni. Miyac tlapololi huan tequipacholi techpanotoc.'
 '¡Teipa ma timokuepilikaj, kema ayamo tikijtouaj!' kiijtok Aragorn, uan ​​sansejko mokuepkej ipan tlateuilistli.
 Tlauel tlateuiyayaj uan uejka tekitiyayaj nojua kipixtoyaj; pampa nopa Southrons eliyayaj tlakamej tlen yolchikauakej uan amo kualtsitsij, uan
tlauel ipan tlaijiyouilistli; uan nopa Easterlings eliyayaj chikauakej uan tlateuiyayaj uan amo kitlajtlaniyayaj se cuarto. Uan
yeka ipan ni tlali uan nopaya, ika tlatlatok kali o tlaltejpochtli, ipan tepetl o tepetl, tlatsintla tepamitl o ipan
tlali, nojua mosentilijtoyaj uan mosentilijtoyaj uan tlateuiyayaj hasta tlamiyaya tonali.
 Teipa Tonati yajki tlami ikuitlapan Mindolluin uan ki temito nochi iluikak ika se ueyi tlitl, yeka
nopa tepeme uan tepeme eliyayaj chipauak kej ika estli; tlitl tlahuiyaya ipan nopa hueyatl, huan nopa sacatl tlen
Pelennor eltoya chichiltik ipan tlayoua. Huan ipan nopa hora tlanqui nopa hueyi tlahuilancayotl ipan tlali Gondor;
uan ax onkayaya yon se tlateuijketl tlen yoltok ipan nopa circuito tlen Rammas. Nochi kinmiktijkej san katli cholojkej
para miquis, o para moatlatis ipan nopa chichiltic espuma tlen hueyatl. San se kentsi ualajkej ika ikisayan tonati ipan Morgul o Mordor; uan
ipan tlali Haradrim san ualajki se tlapoualistli tlen uejka: se tlajtoli tlen nopa tlauelili uan majmajtli tlen
Gondor.
 Aragorn uan Éomer uan Imrahil mokuepkej ipan se tlejko kampa ipuerta nopa altepetl, uan ​​axkan
tlaijiyouilistli tlen ax kipia pakilistli o tlaijiyouilistli. Ni eyi amo tleno kinpanok, pampa kej nopa eliyaya inin tomin uan inin tlamatilistli
uan chikaualistli tlen inin tlateuilistli, uan ​​se keskij nelia mosentlalijtoyaj kin tlachilisej o kintlachilisej ininxayak ipan nopa hora
tlen inin cualancayo. Pero miyac sequinoc mococojque, o mococojque o mijque ipan nopa mili. Nopa hachas tlatepacholi
Forlong pampa tlateuiyaya iselti uan amo kipixtoya cahuayos; uan nochi ome Duilin tlen Morthond uan iikni eliyayaj
kintlamotlakej hasta mijkej kemaj kin tlateuiyayaj nopa _mûmakil_, ki uikak inin arqueros nechka para kin tlateuisej nopa
ixtololojuan nopa tekuanimej. Niyon Hirluin nopa feria amo mokuepaskia ipan Pinnath Gelin, yon Grimbold ipan
Grimslade, yon Halbarad ipan nopa Northlands, dour-handed Ranger. Ax se keskij tlen uetsiyayaj, tlen tlauel ixmatiyayaj o
ax kipia itoka, capitán o soldado; pampa eliyaya se ueyi tlateuilistli uan nochi nopa tlapoualistli amo aka ki ijtoa. Uejkajkia
teipa se tlachijchijketl tlen Rohan kiijtok ipan iuikatl tlen nopa Mounds of Mundburg:
 Tijcajque para caquistiyaya cuacuajtli ipan tepeme.
 nopa espadas tlen tlaui ipan nopa tlanauatijkayotl tlen Sur.
 Steeds yajki ipan Stoningland
 quen ajacatl ica ijnaloc. Pejki tlauilankayotl.
 Nopona huetzqui Théoden, Thengling tetic,
 ipan ikalijtik tlen oro uan ipan itlal tlen xoxouik
 ipan tlali tlen norte tlen axkema mokuepas,
 ueyi tlanauatijketl tlen nopa tlateuilistli. Harding uan Guthláf
 Dúnhere uan Déorwine, doughty Grimbold,
 Herefara uan Herubrand, Horn uan Fastred,
 tlatehuijque huan huetzque nopona ipan seyoc tlali catli huejca.
 ipan nopa tepetini tlen Mundburg tlen eltok tlatsintla tlaltejpoktli
 ininuaya ininchampoyouaj, tlanauatianij tlen Gondor.
 Niyon Hirluin nopa Feria hasta nopa tepeme iteno hueyi atl,
 yon Forlong nopa uejkajkia ipan nopa xochitl tlamayamitl
 nochipa, para Arnach, para itlal
 mokuepki ika tlatlanilistli; yon nopa uejueyi tlateuianij,
 Derufin uan Duilin, ipan inin atl tlen tlayouatok,
 san tlen Morthond tlatsintla tepetl-tlauili.
 Mikilistli ika ijnalok uan ika itlamian tonali
 tlanauatianij kikuitokej uan amo tlauel. Uejkajkia kochij
 tlatsintla xiuitl ipan Gondor inakastla nopa ueyi ueyatl.
 Amantzi chichiltik kej chokalistli, plata tlen tlaui,
 chichiltik teipa motlalojtiyajqui, atl tlen tlapitsayaya:
 espuma tlen tlamachijchiuali ika estli tlen tlatla kema kalaki tonati;
 keja tlauilmej ​​tepeme tlatla ika tiotlak;
 chichiltik uetsik nopa atl ipan Rammas Echor.
 _Capítulo 7_
 Nopa tlitl tlen Denethor
 Kema nopa tzintlayohuilotl tlen eltoya ipan nopa puerta mokuepki, Gandalf nojua moseuijtoya ax mojmoliniyaya. Pero Pippin tlejkok ipan i
iikxiuan, kejatsa kikixtilijtoyaj se ueyi tlamamali; uan moketsayaya kikakiyaya nopa tlapitsali, uan ​​nopa
nesiyaya keja ki tsontekontlaliskiaj iyolo ika pakilistli. Uan amo kema ipan miak xiuitl ueliyaya kikaki se
tlatsotsontok uejka uan amo choka ipan iixtiyol. Pero axkan nimantsi mokuepki iteki
ipan itlalnamikilis, uan ​​motlalojtiyajqui tlayakapa. Ipan nopa tonali Gandalf mojmolini uan kinojnotski Shadowfax, uan
nechka tlejkos ipan nopa puerta.
 ¡Gandalf, Gandalf! ' tzajtzik Pippin, uan ​​Shadowfax moketsa.
 '¿Tlake tijchiua nikan?' kiijtok Gandalf. '¿Amo eli se tlanahuatili ipan nopa altepetl para catli moquentíaj nopa
chichiltik uan plata moneki mokauaskej ipan nopa Ciudadela, tla amo ininteko kinkauas?'
 'Yajaya,' kiijtok Pippin. 'Yajaya nechtitlanki. Pero na nimajmahui. Uelis panos se tlamantli tlen tlauel amo kuali
nopano. Toteko ayokmo tlalnamiki, nimoiljuia. Ni majmaui yajaya momiktis, uan ​​nojkia kimiktis Faramir.
¿Ax ueli tijchiua se tlamantli?'
 Gandalf kiitak ipan nopa puerta tlen tlapojtoya, uan ​​ya ipan mila kikajki nopa tlatsotsonali tlen mosentilijtoyaj
tlen tlateuilistli. Ki tsotsonayaya ima. 'Moneki nias' kiijtok. 'Nopa Black Rider eltok ipan seyok tlali, uan ​​nojua
techhualiquili tlasosololistli. Ax nijpia tonali.'
 'Pero Faramir!' tzajtzik Pippin. 'Amo mictoc, huan quitlatise noja yoltoc, sintla se amo
xikin tsakuili.'
 '¿Tijtlatis yoltok?' kiijtok Gandalf. '¿Tlake ni tlapoualistli? ¡Ximoisiuika!'
 'Denethor yajki ipan nopa tlaltejpochtli,' kiijtok Pippin, 'uan ya kikuito Faramir, uan ​​kiijtoua nochi tojuantij
para tlatlas, uan ​​yajaya ax kichias, uan ​​moneki kichijchiuasej se tlitl uan kitlatisej ipan ya, uan ​​Faramir nojkia.
Huan quintitantoc tacame ma quicuitiquij cuahuit huan aceite. Uan ya nikiljuijtok Beregond, pero ni majmaui ax kinekis
para quicahuas itequi: yajaya tlamocuitlahuijtoc. Uan tlachke uelis kichiuas?' Huajca Pippin ki ijto itlapoualistli,
ki ajsito uan ki itskik iikxi Gandalf ika ima tlen tlatsiuiyaya. '¿Ax uelis tijmakixtis Faramir?'
 'Uelis niuelis,' kiijtok Gandalf; 'pero tla nijchiuas, uajka sekinok mikisej, ni majmaui. Kuali, moneki niualas, pampa axtle
sekinok tlapaleuilistli uelis ajsis kampa ya. Pero tlen ni tlamantli hualas tlen fiero huan cuesoli. Hasta ipan iyolo totepa
nopa tlateuijketl kipia chikaualistli para tech tlatsakuiltis, pampa yajaya kineki tlen tekiti.'
 Teipa kema ya mosentlalijtoya, nimantsi kichijki; uan kiitski Pippin uan kitlalik ixpan
ya, kikuepilik Shadowfax ika se tlajtoli. Ipan nopa ojtli tlen tlejko ipan Minas Tirith tlapitsayaya,
kemaj nopa tlauilankayotl tlen tlateuilistli tlejkoyaya ininkuitlapan. Campa hueli tlacame motlananayayaj tlen inintlaijiyohuilis huan majmajtli.
kikuitokej inin tepostli, uan ​​tzajtziyayaj se ika seyok: '¡Rohan ya ualajki!' Capitanes tzajtziyayaj, compañías
mosentilijtoyaj; miakej ya temoyayaj hasta nopa puerta.
 Kiixnamijkej nopa tlanauatijketl Imrahil, uan ​​yajaya kinnotski: '¿Kanke ama, Mithrandir? In Rohirrim elij
tlateuilistli ipan tlali tlen Gondor! Moneki tijsentilisej nochi nopa chikaualistli tlen uelis tijpantisej.’
 'Ti monekis nochi tlakamej uan sekinok,' kiijtok Gandalf. 'Ximoisihuiltikaj. Nihualas quema huelis. Pero
Nikpia se tekitl ika Toteko Denethor tlen ax nechchia. Xijseli tlanauatili kema toTeko ax itstok!'
 Inijuantij panokej; uan kemaj tlejkoyayaj uan monechkauiyayaj kampa nopa Ciudadela kimachilijkej nopa ajakatl tlen tlapetlaniyaya
inin ixko, uan ​​ki itstokej nopa tlauili tlen ijnalok uejka, se tlauili tlen moskaltijtoya ipan iluikaktli ika sur.
Pero amo kinmakak miak tlachialistli pampa amo kimatiyayaj tlake tlamantli kinpanoskia, pampa majmauiyaya tlauel uejkauaskia.
 'Ya panotok tlayoualotl,' kiijtok Gandalf, 'pero nojua tlauel etik ipan ni altepetl.'
 Ipan ipuerta nopa Ciudadela ax quipantijque se tlamocuitlahuijquetl. 'Teipa Beregond yajki,' kiijtok Pippin más
ika tonali. Mocuepque huan nimantzi nejnenque ipan nopa ojtli catli yahui campa nopa puerta catli tzactoc. Huan moquetztoya tlapojtoc,
huan nopa tlamocuitlahuijquetl motejqui iixmelac. Quimictijque huan quiquixtilijque illave.
 'Iteki nopa tlateuijketl!' kiijtok Gandalf. 'Kenijkatsa tlauel kipaktia: iuampo tlen tlateuia iuaya iuampo; netlakanelistli
tlajkoxelolistli ika tlauejkayotl ipan ininyolo.' Aman yajaya temok uan ki iljuik Shadowfax ma mokuepa ipan i establo. 'Para,
noyolikni,' kiijtok, 'ta uan na monekiyaya ti yasej ipan mila uejkajkia, pero sekinok tlamantli nech tsakuilia.
Pero xihuala nimantzi sinta nimitznotzas.'
 Ki panok nopa puerta uan nejnenkej ipan nopa ojtli tlen tlauel uejkapantik. Tlauili moskaltijtiajki, uan ​​nopa
uejueyi kuauitl uan tlaixkopinkayomej tlen eltoya iteno ojtli panoyaya san nima kej tetlajchiuilistli tlen chichiltikej.
 San nima tlami nopa tlaseuilistli, uan ​​kikajkej tlatsintla tlen tzajtziyayaj uan tlapitsayaya ika machetes.
nopa tlatsotsonali tlen axkema kikakiyayaj ipan nopa tlatzejtzeloltik tlali tlen kemaj kichijchijkej nopa altepetl. Teipa inijuantij
ualajki Rath Dínen uan nimantsi yajki kampa ininchaj nopa tlamokuitlauianij, tlen tlayouatok tlatsintla
i ueyi tepamitl.
 'Makauas! Makauas!' tzajtzik Gandalf, motlalojtiyajqui ipan nopa escalera tlen tetl tlen eltoya iixmelac nopa puerta. 'Ximokaua ni
¡Locura!'
 Pampa nopaya itstoyaj itekipanojkauaj Denethor ika machetes uan tlitl ipan ininma; pero iselti ipan nopa
ipan nopa escalón tlen más tlakpak moketsayaya Beregond, tlakentli ika nopa chichiltik uan plata tlen nopa Guardia; uan yajaya kipixki
nopa puerta ininpani. Ome tlen inijuantij ya huetztoyaj ipan imachete, uan ​​kintlapachojtoyaj nopa tlaixkopinkayomej ika inin
estli; huan nopa sequinoc quitelchijque, huan quiilhuijque para eliyaya se tlaixpanoquetl huan se tlacajcayajquetl tlen iteco.
 Maske Gandalf uan Pippin motlalojtiyajkej, kikajkej tlen ijtik ininchaj nopa mijkatsitsij nopa tlajtoli
tlen Denethor tzajtziyaya: '¡Ximoisihuiltica, ximoisihuiltica! ¡Xijchihuaca quej nimechilhuijtoc! ¡Techmikti ni tlateuijketl! O moneki nijchiuas
ni na?' Teipa nopa puerta tlen Beregond ki tsaktoya ika iopochma tlapojki, uan
nopaya ikuitlapan moketsayaya nopa Toteko tlen nopa altepetl, uejkapantik uan uetsiyaya; se tlauili keja tlilelemectli eltoya ipan iixtiyol, uan ​​yajaya
kipixtoya se machete tlen kikixtijtoyaj.
 Pero Gandalf tlejkok ipan nopa escalones, uan ​​nopa tlakamej mokuepkej tlen ya uan kiixtsakkej iniixtololojuan; pampa iaxka
ualayaya eliyaya keja se chipauak tlauili kalakiyaya ipan se tlayoualotl, uan ​​ualayaya ika miak ikualanilis. Ya
kiketski ima, uan ​​ipan nopa tlauilankayotl, nopa machete tlen Denethor tlejkok uan kikajtejki imax uan uetsik
ikuitlapan ipan tlayoualotl tlen nopa kali; uan Denethor mokuepki ixpan Gandalf kej se
mosentlachilijtok.
 '¿Tlake ya ni, noteko?' kiijtok nopa tetlajchiuijketl. ‘Ipan ininchajchaj mijcatzitzi ayacmo eltoc campa itztose catli yoltoque. Uan
¿tleka tlakamej tlateuiaj nika ipan nopa tlaixkopinkayomej kemaj onka miak tlauilankayotl ixpan nopa puerta? O kipia to
¿Ajqueya huala hasta Rath Dínen?'
 '¿Kema mitsnankilijtok nopa Toteko tlen Gondor?' kiijtok Denethor. 'O uelis ax
niquinnahuatis notlatequipanojcahua?'
 'Uelis,' kiijtok Gandalf. 'Pero sekinok uelis kiixnamikisej tlen ta tijneki, kemaj mokuepas ika se huihuiyotl uan
tlauelilok. Kanke eltok mokone, Faramir?'
 'Yajaya eltok ijtik,' kiijtok Denethor, 'tlatla, ya tlatla. Quitlalijtoque tlitl ipan itlacayo. Pero
nimantzi nochi tlatlase. Nopa Occidente amo tlatlanki. Nochi tlejcos ipan se hueyi tlitl huan nochi tlamis.
Nextli! ¡Asoquitl huan poctli catli quihuica ajacatl!’.
 Teipa Gandalf kiitak nopa tlauelili tlen kipixtoya ipan ya uan majmajki pampa ya kichijtoya se tlamantli tlen amo kuali
tlen kichijki, uan ​​yajaya kiuikak tlayakapa, ika Beregond uan Pippin ikuitlapan, kema Denethor kikuepilik hasta
moquetzqui iteno nopa mesa calijtic. Pero nopaya kiitakej Faramir, nojua kochtoya ika itlakayo, kochtoya
ipan nopa mesa. Ki tlalilijtoyaj kuauitl tlatsintla, uan ​​tlauel uejkapantik, uan ​​nochi ki tlalilijtoyaj aceite, hasta
nopa yoyomitl Faramir uan nopa tlapepecholi; pero hasta axkema kitlalijtoyaj tlitl ipan nopa tlitl. Teipa Gandalf
kinextik nopa chikaualistli tlen eltoya ipan ya; kejatsa nopa tlauili tlen ichikaualis motlatijtoya itlampa itlakayo
manto. Yajaya motlalojtiyajqui ipan nopa faggots, uan ​​kiketski nopa kokoxketl ika se kentsi uan sampa motlalojtejki, uan
kiuikak kampa puerta. Pero kemaj kichijqui nopa, Faramir tsajtsik uan kinojnotski itata ipan itemik.
 Denethor pejki keja se tlen ijsatok tlen se tlachialistli, uan ​​nopa tlitl mijki ipan iixtiyol, uan ​​chokak; uan
kiijtok: ‘¡Amo xinechkixtilik nokone! Yajaya nechnotsa.'
 'Yajaya mitsnotsa,' kiijtok Gandalf, 'pero ayokmo uelis tias kampa ya. Pampa moneki kitemolis tepajtilistli ipan
umbral tlen mikilistli, uan ​​uelis ax tijpantis. Pampa amojuanti monequi anquisase ipan tatehuilisti ipan amoaltepe.
campa huelis miquilistli mitzchiya. Ya ni tijmati ipan moyolo.'
 'Ayokmo ijsatos,' kiijtok Denethor. 'Tlauilankayotl san tlapic. ¿Kenke moneki tijnekisej ti itstosej miak tonali?
¿Para tlen ax tiyase campa miquilistli san sejco?'
 'Ax mitsmakakej tekiuajyotl, tlayekanki tlen Gondor, para tijnauatis nopa hora kema timikis,' kinankili
Gandalf. 'Uan san nopa tlanauatianij tlen ax israelitame, tlen eltoyaj ipan itlanauatilis nopa Tlayoualotl, kichijkej nopa, kinmiktijkej
ininselti ika ueyitilis uan tlaijiyouilistli, kinmiktiaj ininchampoyouaj pampa kinekij kinyolchikauasej inin mikilistli.' Teipa panos
nopa puerta kikixtik Faramir tlen nopa kali tlen temiktia uan kitlalik ipan nopa tlajko tlen ipan eltoya
ki uikak, uan ​​tlen axkan kitlalijtoyaj ipan nopa kalixpamit. Huan Denethor quitoquili huan moquetzqui huihuipicayaya.
kiitayaya ika miak pakilistli ipan ixayak ikone. Huan se talojtzi, quema nochi moliniyayaj huan amo moliniyayaj.
kiitayaya Toteko ipan itlaijiyouilistli, yajaya mokuesojtoya.
 'Ualaj!' kiijtok Gandalf. 'Techpoloua. Onka miak tlamantli tlen nojua uelis tijchiuas.'
 Teipa nimantsi Denethor huetzkak. Yajaya moketsa uejka uan moueyimati sempa, uan ​​nimantsi mokuepki
nopa mesa kikixtik nopa tlapepecholi kampa eltoya itzonteko. Teipa kema ajsito kampa puerta ya
kikixtik nopa tlatsakuili, uan ​​xikita! kipixtoya tlatlajko ima se _palantír_. Uan kema kiketski,
nesiyaya kenke katli kiitayayaj nopa globo pejki tlaui ika se tlitl tlen ijtik, yeka nopa tlitl
ixko toTeko tlauiyaya keja se tlitl chichiltik, uan ​​nesiyaya tlatepacholi ika se tetl tlen chichiltik
tlayoualotl, tlen tlauel ipati, tlen moueyimati uan tlen temomojti. Iixtiyol tlauiyaya.
 '¡Tlauelitalistli uan tlaijiyouilistli!' tzajtzik. ¿Timoiljuiyaya nopa ixtololojuan nopa Torre Blanca eliyayaj popoyotsitsij? Axtle,
Ni ki itstok miak tlamantli tlen ta tijmati, Grey Fool. Pampa catli anquichiyaj san tlapic. Huajca xiyaca huan xitequitica
ipan tepajtilistli! ¡Xiquisaca huan xitatehuitij! San tlapic. Ika se kentsi tonali uelis titlatlanis ipan tlali, san se tonali.
Pero ika nopa chikaualistli tlen axkan onka ax onka tlatlanilistli. Ika ni altepetl san nopa achtoui imajpil tlen
ima nojua ki uikak. Nochi Oriente mojmolinía. Huan hasta ama nopa ajacatl tlen tijchiya mitzcajcayahua
uan kiuika Anduin se flota ika chichiltik vela. Nopa Occidente amo tlatlanki. Ya eli tonali para nochi ma kisakaj tlen
ax eliskia tlatekipanojketl.'
 'Nopa tlajtolpaleuilistli kichiuas nopa tlateuijketl ma tlatlani,' kiijtok Gandalf.
 '¡Ximochia ipan nopa tonali!' huetzkak Denethor. '¿Ax nimitsixmati, Mithrandir? Mo tlachialistli eli para ti tlanauatis ipan no
uan, para moketsas iikxitla sejse tlanauatijketl, ika norte, ika sur o ika oeste. Nijpojtok tlen timoiljuia uan tlen tijchiua. ¿Nijchiua
ax tijmati tla tijnauatik ni tlajko tlakatl ma mokaua? Kej nopa tij uikak nikan para ma eli
se tlamokuitlauijketl ipan nokalijtik? Uan nojua ipan totlajtol sansejko nimomachtijtok nopa tokayotl uan
tlayejyekoli tlen nochi mouampoyouaj. Uajka! Ika moarraves techtekiuiskia se kentsi keja se
ximomanahui tlen Mordor, uan ​​ika inejmatl xijkuika ni Ranger tlen Norte para ma nechpatla.
 'Pero nimits iljuia, Gandalf Mithrandir, ¡ax nielis mo tepostli! Na ni tlayekanki tlen nopa kali tlen
Anárion. Ax ni mokauas pampa nielis nopa tlayekanki tlen se yankuik tlakatl. Nojkia eliyayaj tlen kiijtok
nechnextili, nojua uala san tlen nopa linea Isildur. Ax nimoketsas ixpan se tlen kej nopa, tlen tlami tlen se tlajko tlajko
kali tlen uejkajkia amo kipiaya tlanauatijkayotl uan tlatlepanitakayotl.'
 '¿Tlake tijpiaskia,' kiijtok Gandalf, 'tla mopaquilis ueliskia kichiuas tlen kinamiki?'
 'Nijnekiskia nijpias tlamantli kej eltoya ipan nochi tonali tlen nonemilis,' kinankili Denethor, 'uan ipan nopa tonali
tlen notatajuan tlen uejkajkia achtoui: para nielis niteko ipan ni altepetl ika tlaseuilistli, uan ​​nijkauas nosiya ika se nokone teipa
na, tlen nieliskia iteko uan ax itlamachtijka se tetlajchiuijketl. Pero tla nopa tlaijiyouilistli nech tlatsakuiltis ni, uajka na nijchiuas
amo kipiaj _naught_: yon nemilistli amo tlami, yon tlaiknelili amo tlajko, yon tlatlepanitakayotl amo tlami.'
 'Para na ax nesi ke se tlayekanki tlen ika nochi iyolo kikaua iteki, kipoloua ipan
tlasojtlalistli o ika tlatlepanitakayotl,’ kiijtok Gandalf. 'Uan maske amo tleno, amo xijkixtili motelpoka tlen ya kitlapejpenijtok kema itstoya
mikilistli nojua eltok ipan ome tlajtoli.'
 Ika nopa tlajtoli, iixtiyol Denethor sampa tlatlak, uan ​​kikuito nopa tetl itlampa imax uan kikixtik se
cuchillo uan nejnenki kampa eltoya nopa miktla. Pero Beregond motlalojtejqui uan motlalik ixpan Faramir.
 'Uajka!' tzajtzik Denethor. 'Ya tijtlachtequilijtoya tlajco itlaicnelijcayo nocone. Ama tiquintlachtequilía ininyolo
tlen no soldados nojkia, kiampa nech tlachtekisej nochi notelpoka ipan itlamian. Pero ipan ni tlamantli, maske amo, ta
amo xikiixpano tlen na nijneki: para nijnauatis tlen na nijneki.'
 '¡Xiuala nikan!' quintzajtzili itequipanojcahua. '¡Xihualaca, intla ax nochi inmopaquilismacaj!' Teipa ome tlen inijuantij cholojkej
tlejko ipan nopa escalones kampa ya. San nima kikixtik se tlauili tlen ima se uan sampa motlalojki ipan
Kali. Achtoui Gandalf ueliyaya kitsakuilia, kitlalik nopa marca tlatlajko tlen nopa combustible, uan ​​nimantsi tlatsiui
uan tlapitsayaya ipan tlitl.
 Teipa Denethor motlalojtejqui ipan nopa mesa, uan ​​moketsayaya nopaya tlajkoxeloli ika tlitl uan poctli uan kikuito
nopa kuauitl tlen ika tlamokuitlauiyaya tlen eltoya iikxitla uan kipostejki ipan iikxi. Ki tlaliliaj nopa pedazos ipan nopa
tlauili motlankuaketski uan moseuik ipan mesa, ki itskik nopa _palantír_ ika ome ima ipan i
elpantli. Uan kiijtouayayaj ke nochipa, tlaj se akajya kiitas nopa tetl, tlaj amo kipias se ueyi
chikaualistli tlen ika kinekiyaya kikuepas ika seyok tlamantli, san kiitak ome ima tlen ya ueuejtik tlen tlatlayaya.
 Gandalf ika tlaijiyouilistli uan majmajtli kiixtlapacho ixko uan kitsaktok nopa puerta. Se kentsi moketsayaya ipan
moiljuik, tlatsiui ipan nopa puerta, kemaj tlen itstoyaj kalteno kikakiyayaj nopa tlitl tlen eltoya tlatlajko.
Uan teipa Denethor tlauel tzajtzik, uan ​​teipa ayokmo tlajto, yon ayokmo kemaj kiitak
tlakamej tlen mikij.
 'Kenijkatsa pano Denethor, ikone Ecthelion,' kiijtok Gandalf: Teipa mokuepki kampa Beregond uan toteko
tlatekipanojketl tlen moketsayaya nopaya tlauel mosentlachilijtoyaj. 'Uan nojkia panos nopa tonali tlen Gondor tlen tijmati; para
kuali o amo kuali tlami. Amo kuali tlamantli kichijtokej nikan; pero ama ma nochi tlauejkayotl tlen eltok tlatlajko
ximokaua, pampa ya nopa kichijchijki nopa tlateuijketl uan kichiua tlen ya kineki. Ti tsaktok ipan se
net tlen tlateuilistli tlen ax tijchijchijki. Pero ximoilhuica imojuanti tlen initequipanojcahua Tohueyiteco.
tlaneltokalistli, tlen amo pampa nopa tlaijiyouilistli tlen Beregond Faramir, Capitán tlen nopa Torre Blanca, axkan
nojkia ma tlatla.
 'Xikinkixti tlen ni tlali tlen amo kuali mouampoyouaj tlen uetsik. Uan tijpixkasej Faramir,
Mayordomo tlen Gondor, ipan se lugar kampa uelis kochis ika tlaseuilistli, o mikis tlaj ya nopa elis itlamian.'
 Teipa Gandalf uan Beregond kikuitokej nopa mijkatlakatl uan kiuikakej kampa nopa kali kampa kinpajtiaj,
kemaj inin ikuitlapan nejnemiyaya Pippin ika itzonteko tlatsintla. Pero itequipanojcahua Tohueyiteco moquetzayayaj huan quitachiliyayaj
tlakamej tlen kintlaijiyouiltiaj ipan ininchaj mijkatsitsij; uan maske Gandalf ajsito kampa tlami Rath Dínen nopaya
eliyaya se ueyi tlauilankayotl. Kemaj mokuepkej kiitakej nopa kali tlapojtoya uan kisayaya poctli; uan
teipa ika se tlauilankayotl uan se tlauilankayotl tlen tetl uetsiyaya ipan se tlauili tlen tlitl; pero nojua ax tlamiyaya nopa tlitl tlatsotsonayaya
uan tlapetlaniyaya tlatlajko tlen tlasosolojli. Teipa ika majmajtli nopa tlatekipanojketl cholojkej uan kitoquilijkej Gandalf.
 Teipa sampa mokuepkej kampa ipuerta nopa mayordomo, uan ​​Beregond kiitak ika tlaijiyouilistli nopa tlamokuitlauijketl.
'Ni tlamantli tlen nijchijki nochipa nimoyolkokos', kiijtok; 'pero se uiuiyotl tlen tlauel nechyolkokok, uan ​​yajaya ax kinekiyaya nechtlakakilis, pero
kikixtik se machete ika na.' Teipa kikuik nopa llave tlen kikixtijtoya tlen nopa tlakatl tlen kimiktijtoyaj uan kitsajki nopa
puerta huan tzactoc. 'Ni moneki axkan ma kimakakaj Toteko Faramir,' kiijtok.
 'Nopa tlanauatijketl tlen Dol Amroth tlanauatia kema ax itstok Toteko,' kiijtok Gandalf; 'pero pampa
ax itstok nikan, moneki nijkuis ni tlamantli. Nimits tlajtlania xijpixto nopa llave uan xijmokuitlaui, hasta nopa altepetl mosentlalis
xitlanauati sempa.'
 Axkan tlami panok ipan nopa uejueyi tlajko tlen nopa altepetl, uan ​​ika tlauili yajkej
inin ojtli kampa nopa kali tlen tepajtilistli; uan ni eliyayaj kuajkualtsi kalijtik tlen mosentlalijtoyaj, pampa kinmokuitlauiskiaj nopa
tlen tlauel mokokouayayaj, pero axkan ya mosentlalijtoyaj para kinmokuitlauisej tlakamej tlen kinkokojtoyaj ipan tlateuilistli o
nemosiuilistli. Inijuantij moketsayayaj amo uejka tlen nopa Ciudad-puerta, ipan nopa chikuasempa circulo, nechka itepa ika sur, uan
ininnechka eltoya se xochimili uan se tlali tlen xoxouik ika kuauitl, san ya nopa eltoya ipan nopa altepetl. Nopaya itstoya
nopa se keski siuamej tlen kinkauilijtoyaj ma mokauakaj ipan Minas Tirith, pampa inijuantij kuali kimatiyayaj
tepajtilistli o ipan inin tekitl tlen tepajtianij.
 Pero maske Gandalf uan iuampoyouaj ualajki kiuikayayaj nopa mijkatlakatl hasta nopa ueyi puerta tlen nopa kali,
kikajkej se ueyi tlatsotsonali tlen tlejkoyaya tlen nopa tlali ixpan nopa puerta uan tlejkoyaya tlauel chikauak uan tlauel tlatsotsonki
nopa ilhuicactli panoc huan mijqui ipan ajacatl. Nelía temajmati nopa tzajtzilistli hasta san se talojtzi nochi moquetzque.
uan kema panok, nimantsi ininyolo mosentlalik ika se tlachialistli tlen ax kipixtoyaj
moixmati pampa nopa tzintlayohuilotl quisqui tlen campa hualquisa tonati; uan nesiyaya kej nopa tlauili tlauel tlauilnemiyaya uan
nopa tonati kiixtsak nopa mixtli.
 Pero Gandalf ixayak eliyaya tlauel mokuesojtoya uan tlauel mokuesojtoya, uan ​​kinnauatik Beregond uan Pippin ma kiuikakaj Faramir ipan nopa
Kali tlen tepajtilistli, ya tlejkok ipan tepamitl tlen eltoya inechko; uan nopaya kej se tlaixkopinkayotl tlen chipauak ya
moquetzqui ipan nopa yancuic tonati huan tlachixqui calteno. Huan ica iixteyol quintlachili nochi catli quipixtoyaj
panok; uan kema Éomer kistejki tlen iixpa nopa tlateuilistli uan moketsato ininuaya katli moseuiyayaj
ipan tlali, motlalojtiyajqui, uan ​​sampa kiixtlapacho itlaken uan yajki tlen nopa tepamitl. Uan
Beregond uan Pippin kiitakej moketsayaya ipan itlalnamikilis ixpan ipuerta nopa kali kemaj asitoj
kalteno.
 Huan quitachilijque huan mocajqui molini se talojtzi. Teipa tlajto. 'Noyolikniuaj,' kiijtok, 'uan nochi
inmasehualme tlen ni altepetl huan tlen tlaltini tlen mocahuaj ica campa hualquisa tonati! Tlamantli tlen tlauel teyolkoko uan tlen tlauel ipati ajsitok ipan
pano. ¿Tichocase o tipaquise? Axtleno timotemachiaj nopa Capitán tlen tokualankaitakauaj ya kiixpolojtokej, uan ​​ta
nijkaktok nopa tlatsotsonali tlen itlamian tlaijiyouilistli. Pero yajaya ax yajki san ika tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli. Uan nopa na
ueliskia ki tlatsakuiltiskia pero pampa Denethor tlauel amo kuali. ¡Tlauel uejkajki nopa tlateuilistli tlen to tlateuijketl!
¡Ay! pero axkan nikita kenijkatsa itlanekilis uelki kalaki ipan iyolo nopa altepetl.
 'Maske nopa tlamokuitlauianij moiljuiyayaj eliyaya se tlamantli tlen san inijuantij kipixtoyaj, uejkajkia nimoiljuiyaya
tlen nikan ipan nopa Torre Blanca, se tlen nopa Chikome Tetl tlen Tlachiaj mokauayaya. Ipan nopa tonali tlen
itlalnamikilis Denethor ax mosentlalik kitekiuis, yon amo kiixnamijki Sauron, pampa kimatiyaya kanke tlami
tlen iaxka chikaualistli. Pero italnamiquilis ayecmo huelqui; uan ni majmaui keman nopa peligro tlen itlanauatilis moskaltijtiajki yajaya kiitak ipan nopa
Stone uan kikajkayajkej: tlauel miak uelta, nimoiljuia, pampa Boromir yajki. Yajaya eliyaya tlauel ueyi para elis
motemachiyaya ipan itlanekilis nopa Tlayoualotl, san kiitak nopa tlamantli tlen nopa Tlanauatili
kikauili ma kiita. Nopa tlaixmatilistli tlen kiseli, nelia, miak uelta kipaleuik; nojuan
nopa tlanextili tlen nopa ueyi chikaualistli tlen Mordor tlen kinextilijkej kiyolchikajki nopa tlaijiyouilistli tlen iyolo hasta
kiixpolok itlalnamikilis.'
 'Axkan nijkuamachilia tlen nechitayaya tlauel amo nijmatiyaya!' kiijtok Pippin huihuipikayaya ika tlen kiilnamikiyaya kema
tlajto. 'Toteko yajki tlen nopa kali kampa kochtoya Faramir; uan san kemaj mokuepki
tlen achtoui nimoiljuiyaya ya mopatlak, ya ueuejtik uan tlajkoxelo.'
 'Elki ipan nopa hora kema Faramir kiuikakej ipan nopa torre uan miakej tlen tojuantij tikitakej se tlamantli tlen amo tijmatiyayaj
tlauili ipan nopa kali tlen más tlakpak,’ kiijtok Beregond. 'Pero ya ti ki itstokej nopa tlauili achtoui, uan ​​ya uejkajkia
ipan nopa altepetl, kiijtouayaya toTeko kemantika mokualankaitayaya iuaya ikualankaitaka.'
 ¡Ay! uajka kuali nimoiljuik,’ kiijtok Gandalf. 'Kenijkatsa itlanekilis Sauron kalakik ipan Minas
Tirit; uan yeka nimo uejkaua nikan. Huan nica noja monequis nimocahuas pampa nimantzi
kipiaj sekinok tlajtlakoli, ax san Faramir.
 ‘Ama monequi nitemos niquinnamiquiti cati hualahuij. Ni ki itstok se tlanextili ipan nopa tlali tlen tlauel
nechyolkokoua ipan noyolo, uan ​​uelis nojua panos se ueyi kuesoli. ¡Xihuala nohuaya, Pippin! Pero ta,
Beregond, moneki mokuepas ipan nopa Ciudadela uan kiiljuis nopa tlayekanki tlen Guardia nopaya tlen panok. Ya nopa
elis iteki, ni majmaui, para mits kikixtis tlen nopa Guardia; pero xiquilhui para sinta huelis nijmacas se consejo.
moneki mitstitlanisej ipan nopa kali kampa tepajtiaj, pampa tielis tlamokuitlauijketl uan tlatekipanojketl tlen mo capitán, uan ​​para tielis
ipan inakastla kemaj ijsatos – tlaj nopa sampa panos. Pampa ica ta tijmaquixti tlen nopa tlitl. Xia
amantsi! Nimokuepas nimantsi.'
 Ika nopa mokuepki uan yajki iuaya Pippin ipan nopa altepetl tlen tlatsintla. Uan kej inijuantij
motlalojtiyajkej ipan inin ojtli nopa ajakatl ki uikak se chichiltik atl, uan ​​nochi tlitl tlami, uan ​​kisayaya se ueyi
poctli iniixpa.
 _Capítulo 8_
 Nopa kali tlen tepajtia
 Se mixtli eltoya ipan iixtiyol Merry ika chokalistli uan tlaijiyouilistli kemaj monechkauiyayaj kampa eltoya nopa puerta tlen tlauel sosolijtoya
Minas Tirith. Ax tleno kichijki ika nopa tlauilankayotl uan tlamiktilistli tlen eltoya nechka nochi. Tlitl uan poctli uan
tlasoli eltoya ipan ajakatl; pampa miakej motores ya kintlatijtoyaj o kinmajkajtoyaj ipan tlitl, uan ​​miakej tlen
nojkia kinmiktijkej, kemaj nika uan nepa eltoya miak mijkatsitsij tlen nopa uejueyi tekuanimej tlen Southron, tlajko tlatlatoyaj, o
ki tlajkoxelojkej ika tetl, o ki tlajkoxelojkej ika inin ixtololojuan nopa tlateuianij tlen Morthond. Nopa atl tlen patlantinemi
ya tlamiyaya se kentsi, uan ​​tonati tlauiyaya tlakpak; pero nochi nopa altepetl tlen tlatsintla nojua eltoya tlatsaktli ika se
tlasoli tlen tlatla.
 Ya tlakamej tekitiyayaj para kiixtsakuasej se ojtli ipan nopa jetsam tlen tlateuilistli; uan axkan kisa tlen nopa
Gate ualajki se keski tlen kiuikayaya piltetsitsij. Ika yejyektsi kitlalijkej Éowyn ipan almohadas tlen tsopelik; pero itacayo nopa tanahuatijquet inijuanti
kiixtsaktoyaj ika se ueyi yoyomitl tlen oro, uan ​​kiuikayayaj tlauili tlen kinyakanayaya, uan ​​inin tlitl, chipauak ipan nopa
tlauili tlen tonati, kintlamotlayaya ika ajakatl.
 Huajca Théoden uan Éowyn ajsitoj ipan altepetl Gondor, uan ​​nochi tlen kinitakej kiixnextijkej inintsontekon
uan motlankuaketski; uan panokej ipan nopa tlitl uan tlitl tlen tlatlayaya, uan ​​yajkej uan tlejkokej
ipan calles tlen tetl. Para Merry nopa tlejkolistli nesiyaya uejkajkia, se ojtli tlen ax tleno ipati ipan se tlaijiyouilistli
kochtemikilistli, yaui uan yaui ipan se tlamilistli tlen amo ueli kiitskia nopa tlalnamikilistli.
 Achitsin nopa tlauili tlen eltoya ixpan tlapetlaniyaya uan mijki, uan ​​ya nejnemiyaya ipan se
tzintlayohuilotl; uan moiljuik: ‘Ni se tlauili tlen yaui kampa se teostotl; nopona timocahuase para nochipa.' Pero
san nima ipan itemik uetsiyaya se tlajtoli tlen yoltok.
 ¡Kuali kajki, Merry! ¡Tlaskamati pampa nimitspantik!'
 Ki tlachili tlakpak uan nopa mixtli tlen eltoya ixpan iixtiyol tlapojki se kentsi. ¡Onkayaya Pippin! Inijuantij moixnamikiyayaj
ixko ipan se ojtli tlen tsikitsin, uan ​​san ininselti eliyaya tlauaktok. Kiixtsaktoya iixtiyol.
 '¿Kanke itstok nopa tlanauatijketl?' kiijtok. 'Uan Éowyn?' Teipa motepotlami huan mosehui ipan se puerta huan
sampa pejki choka.
 'Ya tlejkokej ipan nopa Ciudadela,' kiijtok Pippin. 'Nimoiljuia moneki timotekak ipan mo
iikxiuan uan kikuik nopa tlajko tlajko. Kemaj tikitakej ax ti itstoya ininuaya, Gandalf nechtitlanki
ximotemo. ¡Teicneltzi nopa huehuentzi Merry! Nelía nipaqui pampa sempa nimechitas. Pero ya ansiyajtoque, huan na ayacmo
mits tlaijiyouiltis ika tlen ueli tlajtoli. Pero xinechilhuica intla inmechcocojtoque o inmechcocojtoque?'
 'Axtle,' kiijtok Merry. 'Kuali, axtle, ax nimoiljuia. Pero ax ueli nijtekiuia nonejmatl, Pippin, ax pampa na
ki uitekiyaya. Huan nomachete tlatlayaya quen se cuahuit.’
 Pippin ixko eliyaya tlauel mokuesojtoya. 'Kuali kajki, kuali xiuala nohuaya nimantsi,' kiijtok. 'NA
nijnekiskia nimits uikatinemis. Ayacmo tihueli tinejnemi más huejca. Ax kinamikiyaya mitskauilisej xinejnemi;
pero monequi anquintlapojpolhuise. Miak tlamantli tlen temomojti panotok ipan nopa altepetl, Merry, nopa se
nopa teicneltzi hobbit tlen uala tlen nopa tlateuilistli amo ouij kiitaj.'
'Ax nochipa eli se tlaijiyouilistli tlen amo kiitaj,' kiijtok Merry. 'Axkan nech tlachilijtoyaj ika – axtle,
amo, amo hueli nicamanaltis ten ya. ¡Techpaleui, Pippin! Nochi sampa tzintlayohua huan nomax tlahuel tlaseseya.'
 'Ximoketsa ipan na, Merry lad!' kiijtok Pippin. '¡Xihuala ama! Iikxi ika iikxi. Amo huejca.'
 '¿Tinechtlalpachos?' kiijtok Merry.
 'Axtle, nelia!' kiijtok Pippin, kinekiyaya nesi yolpaki, maske iyolo tlauel majmauiyaya uan
pinaua. 'Axtle, ti yasej ipan nopa kali tlen tepajtilistli.'
 Quistejque ipan nopa ojti cati panoyaya tatajco calme cati huejcapantique huan nopa tepamit cati más calteno ipan nopa najpa tepamit.
uan sampa kipixkej nopa ueyi ojtli tlen tlejkoyaya hasta nopa Ciudadela. Se kentsi ika se kentsi yajkej, kema Merry
motlalojtiyajqui uan tzajtziyaya keja se tlen kochtok.
 'Axkema nij ajsis nepa,' moiljuik Pippin. ‘¿Amo aqui para nechpalehuis? Ax hueli nijcahuas nica.' Melauaknemilise
teipa ika miak tlachialistli se telpokatl ualajki motlalojtiualayaya ikuitlapan, uan ​​kema panok kiixmatki Bergil
ikone Beregond.
 '¡Kuali kajki, Bergil!' kinnotski. '¿Kanke ti yas? ¡Niyolpaki pampa sampa timitsitas, uan ​​nojua tiyoltok!'
 'Nijchiua tekitl tlen kinmakaj nopa tepajtianij,' kiijtok Bergil. 'Ax ueli nimokauas.'
 'Axtle!' kiijtok Pippin. 'Pero xikin ilui nepa tlakpak tlen nijpixtok se hobbit tlen mokokoua, se _perian_ ximoiljui, xiuala
tlen nopa tlateuilistli. Amo nimoilhuía para huelis nejnemis nelhuejca. Tlaj Mithrandir itstok nopaya, yajaya yolpakis ika nopa
amatlakuiloli.' Bergil motlalojki.
 'Más kuali nimochias nikan', moiljuik Pippin. Huajca kikauak Merry ma temo ika yejyektsi ipan nopa ojtli ipan se
tlauili tlen tonati, uan ​​teipa moseuik inakastla, kitlalik itzonteko Merry ipan iikxi. Kimachilik itlakayo
uan imetz ika yejyektsi, uan ​​kikuito iuampo ika ima. Nopa inejmatl kimachilik kej tlaseseya kema kiitski.
 Ax uejkajki uan Gandalf iselti ualajki kintemoti. Yajaya motlankuaketski ipan Merry uan
ki tsotsonayaya ixko; teipa quiquetzqui ica cuidado. 'Monekiyaya kiuikasej ika tlatlepanitakayotl ipan ni altepetl.'
kiijtok. 'Yajaya kuali nechtlaxtlauijtok pampa nijneltokak; pampa tlaj Elrond ax nech makaskia, yon se tlen inmojuantij ax in
xikisa; uan teipa tlauel tlauel amo kuali eliskia nopa tlamantli tlen amo kuali tlen panotok ipan ni tonali.’ Yajaya tsotsonayaya. 'Uan nojua nikan
eli seyok tlateuilistli ipan noma, kemaj nochi tonali nopa tlateuilistli eltok ipan balanza.'
 Huajca teipa Faramir uan Éowyn uan Meriadoc kintlalijkej ipan tlapechtli ipan nopa kali kampa kinpajtiaj; uan
nepa kuali kinmokuitlauiyayaj. Pampa maske nochi tlamachtili ipan ni tonali tlamiyaya tlen nochi
uejkajkia, nopa leechcraft tlen Gondor nojua eliyaya tlalnamiki, uan ​​kuali kipajtia tlajko tlajko uan tlajko, uan ​​nochi
nopa kokolistli kej ika ikisayan tonati tlen nopa ueyi atl tlen maseualmej tlen mikij kipixtoyaj. San xikmanaui tlen ueuejtlakatl. Pampa ya nopa kipixtoyaj
ax kinextik pajtli; uan nelia inin uejka nenemilis axkan ayokmo tleno tlen sekinok
tlakamej, uan ​​tlen inijuantij tlen panok nopa tlapoualistli tlen makuili xiuitl ika chikaualistli, amo miakej moskaltijkej.
san ipan se keski kali tlen más chipauak estli. Pero axkan inin tlamatilistli uan inintlalnamikilis mosentlachilijtoyaj; pampa onkayaya
miakej mokokouaj ika se kokolistli tlen ax ueliskia mopajtis; uan kitokaxtijkej nopa Tlauili Negro, pampa ualajki
tlen nopa Nazgûl. Huan inijuanti catli quinajsiyaya nopa cocolistli huetzque quentzi quentzi ipan se temictli catli noja más huejcatla, huan
teipa panok ika tlaseuilistli uan se tlaseseyalistli tlen temiktia, uan ​​kiampa mijki. Huan nopa tepajtiani tlen mococohuaj quiitayayaj para
ipan nopa Halfling uan ipan nopa siuatl tlen Rohan ni kokolistli tlauel tlauel. Nojua kemantika kej ijnalok
tlauel mokuesojtoyaj tlajtosej, tlajtosej ipan inintemik; uan nopa tlamokuitlauianij kikakiyayaj nochi tlen
kiijtok, pampa kinekiyaya momachtis se tlamantli tlen kinpaleuiskia ma kikuamachilikaj tlen kinyolkokoua. Pero nimantsi
pejkej uetsij ipan tzintlayohuilotl, uan ​​kema tonati mokuepki ika oeste se tlayoualotl chichiltik kin tlapachok
ixko. Pero Faramir tlatlayaya ika se totonik tlen ax ueliyaya tlami.
 Gandalf yajki tlen se ika seyok ika miak tlamokuitlauilistli, uan ​​ki iljuijkej nochi tlen nopa tlamokuitlauianij ueliyayaj kikakij.
Uan kiampa panok nopa tonali, kema nopa ueyi tlateuilistli tlen eltoya kalteno nojua eltoya ika tlachialistli tlen mopatlayaya uan tlen amo nelia
tlajtoli; uan nojua Gandalf kichiayaya uan tlachiayaya uan ax yajki; hasta kema tlami nopa chichiltik tonati ki temiti nochi
elhuicactli, huan nopa tlahuili tlen quisayaya ipan ventanas huetzqui ipan ininxayac chichiltic nopa cocoyani. Teipa nesiyaya
tlen moketsayayaj ipan nopa tlauili, ininxayak tlauel chichiltik keja kema mokuepayaya inintlakayo, pero san
se uiuiyotl tlen tlachialistli.
 Teipa se siuatl tlen ya ueuejtik, Ioreth, nopa siuatl tlen tlauel ueyi tlen tlatekipanouayaya ipan nopa kali, kiitayaya nopa feria
ixko Faramir, chokayaya, pampa nochi maseualmej kiikneliyayaj. Uan ya kiijtok: ‘¡Ay! sinta miquisquía. Axueli
tlen onkayaya tlanauatianij ipan Gondor, kej onkayaya uejkajkia, kiijtouaj! Pampa kiijtoua ipan tlajtoli tlen uejkajkia:
_Ima nopa tlanahuatijquetl eltoc imax se tepajtijquetl_. Huan quej nopa huelis moixmatis nopa tanahuatijquet cati quinamiqui.’
 Uan Gandalf, tlen moketsayaya, kiijtok: '¡Tlakamej uelis uejkauas kiilnamikisej motlajtol, Ioreth! Pampa onca
ximochiya ipan inijuantij. Uelis se tlanauatijketl nelia mokuepki Gondor; o ax tijkaktok tlen ax tijmatij
tlajtoli tlen ajsitok ipan nopa altepetl?'
 'Nelia tlauel nimotekipachojtok ika ni uan nopa uan amo nijkaki nochi nopa chokalistli uan tzajtzilistli,' kinankili. 'Nochi na
tlachialistli elij nopa temiktianij ajakamej ax ualasej ipan ni kali uan kintlaijiyouiltisej kokoxkej.'
 Teipa Gandalf yajki ika chikaualistli, uan ​​ya nopa tlitl tlen eltoya iluikak tlatlayaya, uan ​​nopa
tepeme tlen tlatlayaya tlamiyaya, uan ​​nopa tlayoua tlen tlatlayaya tlatlayaya ipan tlali.
 Kemaj tonati temoyaya Aragorn uan Éomer uan Imrahil monechkauiyayaj ipan nopa altepetl ika inin
tlayacanani uan soldados; uan kemaj ajsitoj ixpan nopa puerta Aragorn kiijtok:
 ‘Xiquitaca tonati calaqui ipan se hueyi tit. Eltoc se tlanextilijcayotl tlen itlamiya huan huetzquistli tlen miyac tlamantli, huan se
tlapatlalistli ipan nopa atl tlen onka ipan Tlaltipaktli. Pero ni altepetl uan ni tlali eltok ipan ininma nopa tlamokuitlauianij tlen
miak xiuitl, uan ​​ni majmaui tla nikalakis amo nech tlaneuij, uajka uelis mochiuas ome tlamantli uan tlajtolsenkaualistli, tlen
amo kinamiki kemaj ni tlauilankayotl mochiua. Ax nicalaquis, niyon ax nimotemacas hasta quema nesis
maske tojuantij o Mordor titlatlanisej. Tlacame quiquetzase nochajchaj ipan cuatitlamitl, huan nica nimochiyas
nopa tlaseuilistli tlen Toteko tlen nopa altepetl.'
 Pero Éomer kiijtok: 'Ya tijketsa nopa bandera tlen tlanauatianij uan tijnextijtok nopa tlanextili tlen
Ichaj Elendil. ¿Ti kinkauas ma mits tlatsakuiltikaj ni tlamantli?'
 'Axtle,' kiijtok Aragorn. 'Pero nikita nopa tonali ax ya ajsitok; uan ax nijpia noyolo ika tlauilankayotl san ika to
Icualancaitaca huan itequipanojcahua.'
 Uan nopa tlanauatijketl Imrahil kiijtok. Mocamanal neltlalnamiqui, noteco, sintla se catli iteiximatca TOTECO
Denethor uelis mits tlajtolmakas ipan ni tlamantli. Yaya tetic iyolo huan mohueyimati, pero huehuentzi; uan itlalnamikilis kipia
eliyaya se tlamantli tlen amo nelia pampa itelpoka kimiktijkej. Pero ax nijnekiskia ximokaua kej se tlajtlanijketl ipan nopa
puerta.'
 'Ax se tlajtlanijketl,' kiijtok Aragorn. 'Kiijtoua se capitán tlen nopa Rangers, tlen ax momachtijtokej altepemej uan kalmej
tlen tetl.' Huan tlanahuati ma quitlalanase ibandera; uan ki chijki nopa Sitlali tlen Norte
Tlanauatijkayotl uan kinmakak ma kinmokuitlauikaj ikoneuaj Elrond.
 Teipa nopa tlanauatijketl Imrahil uan Éomer tlen Rohan kikajtejkej uan panokej ipan nopa altepetl uan nopa
tlauilankayotl tlen maseualmej, uan ​​tlejkokej ipan nopa Ciudadela; uan ajsitoj ipan nopa Sala tlen nopa Torre, kitemojtinemiyayaj
nopa Mayordomo. Pero kiitakej isiya amo tleno kipixtoya, uan ​​iixpa nopa plataforma eltoya Théoden King of the Mark
ipan se tlapechtli tlen estado; uan majtlaktli uan ome tlauili moketsayaya iteno, uan ​​majtlaktli uan ome tlamokuitlauianij, nochi ome soldados tlen Rohan
uan Gondor. Huan itzontzajca nopa tlapechtli eliyaya xoxohuic huan chipahuac, pero iixco nopa tlanahuatijquetl quitlalijtoyaj nopa
se ueyi yoyomitl tlen oro hasta iijtiko, uan ​​ipan nopa machete tlen ax kipia ikuetlaxkol, uan ​​iikxitla itepostli.
Nopa tlauili tlen nopa tlauili tlauiyaya ipan itsontekon chipauak keja tonati ipan nopa atl tlen kisa ipan se ameli, pero ixko
eliyaya yejyektsi uan telpokatl, san ika se tlaseuilistli tlen amo ueliyaya ajsi telpokamej; uan nesiyaya kej yajaya
kochtoya.
 Kemaj moketsayayaj se kentsi inakastla nopa tlanauatijketl, Imrahil kiijtok: '¿Kanke eltok nopa Mayordomo? Uan
¿kanke nojkia eltok Mithrandir?'
 Uan se tlen nopa tlamokuitlauianij kinankili: 'Nopa tlamokuitlauijketl tlen Gondor eltok ipan nopa kali kampa tepajtiaj.'
 Pero Éomer kiijtok: 'Kanke eltok nopa siuatl Éowyn, nosiuaikni; pampa nelia yajaya moseuis inakastla nopa
tlanauatijketl, uan ​​ika ax tleno tlatlepanitakayotl? Kanke kitlalijkej?'
 Uan Imrahil kiijtok: 'Pero nopa siuatl Éowyn nojua itstoya kemaj kitlakatilijkej nikan. ¿Amo tijchijki
nokonmati?'
 Teipa nopa tlachialistli tlen ax kichiayaya ualajki ipan iyolo Éomer, uan ​​ika ya nopa kipixki nopa tlamokuitlauilistli uan majmajtli
kiyankuilijkej, uan ​​ayokmo tleno kiijtok, san mokuepki uan nimantsi yajki tlen nopa kali; uan nopa tlanauatijketl ki tokili
tlen. Huan quema quisque, ya tlayohuatoya huan oncayaya miyac sitlalime ipan ilhuicactli. Huan hualajqui
Gandalf ika iikxi uan iuaya se tlen mokentijtok chichiltik; uan mosentilijtoyaj ixpan nopa puertas tlen nopa kali tlen
Pachiui. Uan kitlajpalojkej Gandalf uan kiiljuijkej: 'Tijtemouaj nopa Mayordomo, uan ​​maseualmej kiijtouaj yajaya itstok ipan ni
Kali. ¿Kema kipanok se tlamantli tlen amo kuali? Uan nopa siuatl Éowyn, kanke eltok?'
 Uan Gandalf kinankili: 'Yajaya kochtok ijtik uan ax mijki, pero nechka mikis. Pero Toteko Faramir
ki tlaijiyouiltijkej ika se kuauitl tlen amo kuali, kej ya tijkaktok, uan ​​nama eli nopa tlayekanki; pampa Denethor kipia
yajki, uan ​​ichaj mokaua ipan sokitl.' Huan inijuanti pejque motequipachohuaj huan mosentlachilijque ica nopa camanali catli Jesús quiijto
kijto.
 Pero Imrahil kiijtok: 'Kema nopa tlatlanilistli amo onka pakilistli, uan ​​tlauel amo kuali, tlaj Gondor uan
Rohan ipan se tonali kinpoloua ininteko. Éomer kinnauatia nopa Rohirrim. Ajqueya quinahuatis nopa altepetl
uajka katsa? ¿Ax moneki tijtitlanisej amantsi ma kinotsati Toteko Aragorn?'
 Uan nopa tlakatl tlen mokentijtoya kiijtok: 'Ya ualajki.' Uan kiitakej kejatsa kalakiyaya ipan itlauil
nopa linterna tlen eltoya inakastla nopa puerta tlen eliyaya Aragorn, kiilpijtoyaj ika nopa chichiltik yoyomitl tlen Lórien tlen eltoya iixko iamatlajkuilol, uan
amo kipia seyok tlanextilili kej nopa tetl tlen xoxouik tlen Galadriel. 'Ni ualajki pampa Gandalf nech tlajtlania ma
xijchihuaca quej nopa,’ quiijto. 'Pero amantsi na san ni Capitán tlen nopa Dúnedain tlen Arnor; uan toTeko tlen
Dol Amroth kinauatis nopa altepetl hasta kema Faramir ijsatos. Pero eli notlajtol para Gandalf ma tlanauati
nochi tojuantij ipan nopa tonali tlen ualas uan ipan to tlauilankayotl ika nopa tlateuijketl.' Huan quej nopa mosenilhuijque.
 Teipa Gandalf kiijtok: 'Amo ma timokauakaj ipan puerta, pampa nopa tonali tlauel moneki. ¡Ma ticalaquica! Pampa san
ipan nopa ualas Aragorn tlen onka se tlachialistli tlen nojua eltok para nopa kokoxkej tlen itstokej ipan nopa kali. Kej nopa kiijtok Ioreth,
ixtlamatki tlen Gondor: _Ima nopa tlanauatijketl eli ima se tepajtijketl, uan ​​nojkia tlen kinamiki
tlanauatijketl ma moixmati_.'
 Teipa Aragorn kalakik achtoui uan nopa sekinok kintoquilijkej. Huan nopona campa caltemit itztoyaj ome tamocuitahuiani ipan nopa
livery tlen nopa Ciudadela: se uejkapantik, pero nopa seyok amo uejkapantik kej se telpokatl; uan kemaj kin itak
tsajtsik chikauak ika majmajtli uan pakilistli.
 'Strider! ¡Tlauel kualtsi! ¿Tikmati, nimoiljuiyaya ta ti itstoya ipan nopa chichiltikej barcos. Pero nochi eliyayaj
tzajtziyayaj _corsairs_ uan ax kinekiyayaj nech tlakakilisej. ¿Kenijkatsa tijchijki?'
 Aragorn huetzkak, uan ​​ki itski nopa hobbit ika ima. '¡Kuali timoixmatij!' kiijtok. 'Pero ax onka
nojua onka tonali para tlapoualistli tlen paxalohuani.'
 Pero Imrahil ki iljuik Éomer: '¿Kenijkatsa ti kinnojnotsaj to tlanauatianij? Nojkia uelis yajaya kitlalis tlen
corona ika seyok itoka!'
 Uan Aragorn ki kakik, mokuepki uan kiijtok: 'Nelia, pampa ika nopa tlajtoli tlen uejkajkia na ni _Elessar_,
nopa _Elfstone_, uan ​​_Envinyatar_, nopa Renewer': uan kiketski tlen iikxi nopa xoxouik tetl tlen
moseuis nopaya. 'Pero Strider elis itoka nochaj, tlaj nopa mosentlalis. Ipan nopa tlajtoli tlen uejkapantik
ax tlauel amo kuali kakistis, uan ​​_Telcontar_ na nielis uan nochi tlen nechmakasej notlakayo.'
 Uan ika nopa panokej ipan nopa kali; huan quema yahuiyayaj campa nopa cuartos campa mococohuaj
kin tlachilijtoyaj Gandalf kin ilhui tlen kichijkej Éowyn uan Meriadoc. 'Pampa,' kiijtok, 'uejkajkia ni moketsa
inijuantij uan achtoui tlauel tlajtolmoyajkej ipan inintemik, achtoui kemaj temokej ipan nopa tlayoualotl tlen temiktia.
Nojquiya nechcahuilijtoc ma niquita miyac tlamantli catli huejca.’
 Aragorn achtoui yajki kampa Faramir, uan ​​teipa kampa Lady Éowyn, uan ​​tlami kampa Merry. Kema ya kipixtoya
kiitak ininxayak nopa kokoyanij uan kiitak inin tlaijiyouilistli uan kiijiyouik. 'Nika moneki nijtlalis nochi nopa chikaualistli
uan tlamatilistli kej nechmakakej,’ kiijtok. 'Cuali elisquía para Elrond itztosquía nica, pampa yajaya tlen más huehuentzi tlen nochi toixhuihua,'
uan kipia nopa ueyi chikaualistli.'
 Uan Éomer kiitak tlauel mokuesojtoya uan tlauel siyajtoya, kiijtok: 'Achtoui moneki timosiyajketsas, nelia, uan ​​ipan nopa
san tlakualistli se kentsi?'
 Pero Aragorn kinankili: 'Axtle, pampa ni eyi, uan ​​tlen más nimantsi para Faramir, ya tlami tonali. Nochimej
moneki tlauel uejka.'
 Teipa kinojnotski Ioreth uan kiiljuik: '¿Tikpia ipan ni kali nopa xiuitl tlen tepajtia?'
 'Kema, noteko,' kinankili; 'pero ax ajsi, nimoiljuia, para nochi tlen monekis. Pero na nijmati
ax nijmati kanke tijpantisej sekinok; pampa nochi tlamantli amo kuali eltok ipan ni tonali tlen tlauel temajmati, tlen ika
tlitl uan tlitl, uan ​​nopa telpokamej tlen nejnemij tlauel pilkentsi, uan ​​nochi ojtli tlatsaktok. Kemantika, eli tonali
ax onka tlapoualistli tlen kemaj se tlamamali ualajki tlen Lossarnach ipan tiankistli! Pero tijchiuaj tlen tiuelij ipan ni
Kali ika tlen tijpiaj, pampa nijmati motlanauatijka kimatis.'
 'Nijtlajtolsenkauas nopa kemaj nikita,' kiijtok Aragorn. 'Se tlamantli nojkia eli amo uejkaua tlajtoli. ¿Tijpia
_athelas_?'
 'Ax nijmati, nelia nijmati, noteko,' kinankili, 'maske ax ika nopa itoka. niyas nijtlajtlaniti nopa
tlamachtijketl tlen xiuitl; yajaya kimati nochi nopa uejkajkia itoka.'
 'Nojkia itoka _kingsfoil_,' kiijtok Aragorn; 'uan uelis tijmati ika nopa itoka, pampa kej nopa
maseualmej tlen tlali ki notzaj ipan ni tonali.' '¡Oh nopa!' kiijtok Ioreth. 'Kuali, tlaj moteko kitlaliskia itoka ipan
achtohui huelisquía nimitzilhuijtosquía. Axtle, ax tijpiaj tleno, na nijmati. ¿Kenke, axkema nijkaktok tlaj kipixtoya
tlen ueli ueyi kuali tlamantli; uan nelia miak uelta ni kin iluijtok no siuamej kemaj ti ajsitoj ipan nopa tlali tlen moskaltijtok ipan nopa
woods: "kingsfoil" nikijtok, "se itoka tlen ax nijmati, uan ​​nimoiljuia kenke ijkon itoka; pampa tlaj na nieliskia se tlanauatijketl,
Ni kipiaskia xiuitl tlen tlauel tlaui ipan no xochimili". Nojua tlauel kiijiyotilana kemaj kikuechtiliaj, ¿amo nelia? Tlaj
tzopelik eli nopa tlajtoli tlen kinamiki: kuali, uelis, eli más nechka.'
 'Nelia kuali,' kiijtok Aragorn. 'Uan axkan, siuatl, tla tiktlasojtla Toteko Faramir, ximotlalo nimantsi
keja moten uan xinech maka kingsfoil, tla onka se ixiuitl ipan nopa altepetl.'
 'Uan tla axtle,' kiijtok Gandalf, 'ni yas ipan se cuacarro hasta Lossarnach ika Ioreth nokuitlapan, uan ​​yajaya nech uikaya
ipan cuatitlamitl, pero ax ipan isiuaikniuaj. Uan Shadowfax kinextilis tlen kiijtosneki nimantsi.'
 Kema Ioreth yajki, Aragorn kinnauatik nopa sekinok siuamej ma kichijchiuakaj atl tlen totonik. Teipa kikuik
Faramir ima ipan imax, uan ​​kitlalik nopa seyok ima ipan ixko nopa kokoxketl. Ya eliyaya tlasoli ika estli;
pero Faramir ax mojmolini yon ax kichijki se tlanextili, uan ​​nesiyaya amo ueliyaya ijsa.
 'Ya nechka tlamis,' kiijtok Aragorn mokuepki kampa Gandalf. 'Pero ni ax uala tlen nopa tlaijiyouilistli. Tlachiya!
tlen eli tepajtilistli. Tlaj yajaya ki tlatsakuiltiskia se flecha tlen Nazgûl, keja timoiljuiyaya, yajaya
mijki nopa youali. Ni tlaijiyouilistli kimakak se flecha tlen Southron, nimoiljuia. ¿Ajqueya quiquixti?
¿Kipixtoyaj?'
 'Nijkixtik,' kiijtok Imrahil, 'uan nijtsontekontlalik nopa tlajko. Pero amo nijpixqui nopa cuataminti pampa tijpixtoyaj
miak tlen tijchiuasej. Eltoya, keja nikilnamiki, san se flecha kej nopa Southrons kitekiuiaj. Pero na nijneltocac para hualajqui
tlen nopa tlayoualotl tlen eltok tlakpak, pampa tlaj amo, amo ueliskia moajsikamatis itonal uan ikokolis; pampa nopa
nopa tlaijiyouilistli ax eliyaya uejkapantik o tlauel ipati. ¿Kenijkatsa tijpoua nopa tlamantli?'
 'Tlauel tlaijiyouilistli, tlaijiyouilistli pampa itata kiyolmatiyaya, se tlajko tlajko, uan ​​nochi nopa Black Breath,' kiijtok Aragorn.
'Yajaya se tlakatl tlen kipia miak iyolo, pampa ya monechkauiyaya tlatsintla tlen nopa tlauili kema ayamo tlejkoyaya
para timotehuise ipan nopa tepamitl tlen calteno. Achitsin nopa tzintlayohuilotl monekiyaya ki tlatsakuiltis, maske yajaya tlateuiyaya uan mosentlaliyaya
kipixtok itekiuajkayo. ¡Kuali eliskia tlaj niueliskia nikaj nika!'
 Teipa kalajki nopa tlamachtijketl tlen xiuitl. 'Moteko kitlajtlanik kingsfoil, kej nopa rústicos ki notzaj, ya
kiijtok; o _athelas_ ipan nopa tlajtoli tlen kuali, o tlen kimatij se kentsi tlen nopa Valinorean. . .'
 'Na nijchiua,' kiijtok Aragorn, 'uan ax nechtekipachoua tlaj tikijtoua amantsi _asëa aranion_ o _kingsfoil_, yeka
san xijpia se kentsi.'
 '¡Xiktlapojpolui noteko!' kiijtok nopa tlakatl. 'Nikita ta ti tlamachtijketl, ax san se tlayekanki tlen tlateuilistli. Pero
¡Ay! noteco, ax tijpixtoque ni tlamantli ipan nopa caltini tlen tepajtiani, campa san itztoque tlen tlahuel mococojtoque o tlen mococohuaj
tlamokuitlaui. Pampa ax kipia tleno tlen kuali tlen tijmatij, san uelis kiyolchikauas se ajakatl tlen sokitl, o kikixtis
se keski etik tlen panotok. San tla, nelia, tijmakas moyolo nopa rimas tlen uejkajkia tlen siuamej kej
keja to kuali Ioreth nojua kiijtouaj ax kikuamachiliaj.
 Kema nopa chichiltik ajakatl tlapitsa
 uan mikilistli itlakayo moskaltijtiuetsi
 uan nochi tlauili pano,
 xiuala athelas! xiuala athelas!
 Nemilistli tlen mikilistli
 ¡Ipan imax nopa tlanahuatijquetl huetztoc!
 San eli se chichi, nimomajmati, tlen kiixpolojtokej ipan inintlalnamikilis siuamej tlen uejkajkia. Tlen kiijtosneki nijkaua mopampa
tlajtolsenkaualistli, tla nelia kipia. Pero ueuejtlakamej nojua kitekiuiaj se infusión tlen nopa xiuitl pampa kinkokoua inintsontekon.'
 'Huajca ica itoca nopa tlanahuatijquetl xiya xijtemoti se huehuentzi tlen ax tleno quimati huan tlen más tlalnamiqui tlen
kipixtok se kentsi ipan ichaj!' tzajtzik Gandalf.
 Axkan Aragorn motlankuaketski inakastla Faramir, uan ​​kipixtoya se ima ipan ixko. Uan katli kiitayayaj kiyolmatiyayaj
tlen onkayaya se ueyi tlateuilistli. Pampa Aragorn ixayak mochijqui chichiltik ika tlaijiyouilistli; uan nochipa uan
san nima ki notzki itoka Faramir, pero sejse uelta achi más amo kuali kikakiyayaj, kej eliskia Aragorn
yajaya iselti mokixtijtok tlen inijuantij, uan ​​nejnenki uejka ipan se tlayoualotl, kinotsayaya se tlen polijki.
 Uan teipa Bergil motlalojtiyajqui, uan ​​kiuikak chikuasej ixiuitl ipan se yoyomitl. 'Elij se tlanauatijketl, noteko,' kiijtok;
'pero ax yankuik, ni majmaui. Monekiyaya ya kikuaj ome semanas tlen panotok. Ni motemachis tlapaleuis, noteko?'
Teipa kema kiitak Faramir uan pejki choka.
 Pero Aragorn mosotlauak. 'Tlapaleuis,' kiijtok. 'Nopa tlen tlauel amo kuali ya tlami. Ximocahua huan ximoyoltlali!'
Teipa quicuic ome ixihuiyo nopa cuahuit huan quitali ipan imax huan quiijiyohuilti.
uan nimantsi se yankuik tlayoualotl ki temiti nopa kali, keja nopa ajakatl iselti ijsaktok uan tlapetlaniyaya, tlauiyaya
ika pakilistli. Huan teipa quinmajcajqui nopa ixihuiyo nopa cuahuit ipan nopa xarros ica nopa at cati quihualiquiliyayaj.
uan nimantsi nochi ininyolo tlaui. Pampa nopa tlaajhuiyacayotl tlen ajsiyaya ipan sesen elqui queja se tlalnamiquilistli tlen
ijnalok tlen tlaseseya ika tonati tlen ax tlayouatok ipan se tlali tlen nopa yejyektsi tlaltipaktli ipan primavera eli san se
tlalnamikilistli tlen panotok. Pero Aragorn moquetzqui queja se tlen mosiyajcajtoya, huan iixtiyolhua huetzcayayaj quema quiitzquitoya se taza
ixpan ixko Faramir tlen temiktia.
 ¡Kuali kajki! ¿Ajqueya quineltocasquía?' kiijtok Ioreth ika se siuatl tlen moketsayaya inakastla. 'In
nopa xiuitl tlauel kuali tlen nimoiljuiyaya. Nechilnamiktia nopa rosas tlen Imloth Melui kema nieliyaya se ichpokatl, uan ​​ax
tlanauatijketl ueliskia kitlajtlanis tlen más kuali.'
 San nima Faramir mojmolini, uan ​​kitlapok iixtiyol, uan ​​kiitak Aragorn tlen motlankuaketski;
uan se tlauili tlen tlaixmatilistli uan tlaiknelijkayotl tlatlayaya ipan iixtiyol, uan ​​tlajtolmoyajki ika tlaseuilistli. 'Noteco, ta tijnotzqui
tlen na. Na nihuala. ¿Tlaque tlanahuatía nopa tlanahuatijquetl?’.
 'Ayokmo xinejnemi ipan tlayoualotl, pero xiisa!' kiijtok Aragorn. 'Ya tisiyajtok. Ximoseui se kentsi, uan ​​xijkuika
tacualisti, huan ximocualtalica quema nimocuepas.’
 'Nijchiuas, noteko,' kiijtok Faramir. 'Pampa ¿ajquiya mocahuas san tapic quema nopa tanahuatijquet mocuepas?'
 '¡Ximokaua se kentsi!' kiijtok Aragorn. 'Moneki nias kampa sekinok tlen nechpoloua.' Huan quicajtejqui nopa
kali ika Gandalf uan Imrahil; pero Beregond uan ikone mokauakej, ax ueliyayaj kiijiyouiaj
inin pakilistli. Kemaj ki toquilik Gandalf uan ki tsaktoya nopa puerta Pippin ki kakik Ioreth tzajtziyaya:
 'Tlatoani! ¿Tijkaktok nopa? ¿Tlaque niquijto? Ima se tepajtijketl, nikijtok.' Huan nimantzi nopa camanali quipixqui
kisayaya tlen nopa kali tlen nopa tlanauatijketl nelia ualajki ininuaya, uan ​​teipa tlen tlateuilistli kiuikak
pachiui; uan nopa tlajtoli ajsito ipan nochi nopa altepetl.
 Pero Aragorn ualajki kampa Éowyn, uan ​​ya kiijtok: 'Nikan onka se ueyi tlaijiyouilistli uan se ueyi tlaijiyouilistli. In
imax tlen tlajkoxelojtoya ya kikualchijchijtokej ika miak tlamatilistli, uan ​​kuali kiyektlaliskej ipan nopa tonali, tlaj kipias chikaualistli
para ti itstos: Elij nopa escudo-brazo tlen amo kuali; pero nopa ueyi amo kuali uala ika nopa machete. Ipan nopa
axkan nesi ax onka nemilistli, maske ax tlami.
 ¡Ay! Pampa yajaya moteuijtoya iuaya se tlateuijketl tlen ax kipiaya chikaualistli ipan itlalnamikilis o itlakayo. Huan inijuanti catli
kikuis se tepostli ika se tlateuijketl moneki elis más chikauak ke nopa tepostli, tlaj nopa tlateuilistli ax kiixpolos
tlen. Elki se tlaijiyouilistli tlen amo kuali tlen kitlalik ipan iojhui. Pampa yajaya se ichpochtli tlen tlauel kuajkuali, tlen más kuajkuali tlen se kali tlen
reinas. Huan noja ax nijmati quejatza nicamanaltis tlen ya. Kemaj achtoui nikitak uan nijmatki
pampa amo yolpakiyaya, nechitayaya kej nikitak se xochitl chipauak tlen moketsayaya xitlauak uan moueyimatiyaya, kej se
lirio, uan ​​nojua kimatiyaya eliyaya chikauak, kejatsa kichijchijtoyaj elfos ika tepostli. O eliyaya, uelis, se
tlatlakyotl tlen ki chijki ma eli hielo, uan ​​ijkon moketsayaya, tzopelik-tzopelic, nojua kuali nesi, pero tlauel, nimantsi
huetzis huan miquis? I kokolistli peua uejkajkia achtoui tlen ni tonali, ¿amo nelia, Éomer?'
 'Nelía nimosentlachilía pampa tinechtlajtlanijtoc, noTeco.' 'Pampa na nimechilhuía para amo anquipiyaj tlajtlacoli ipan ni tlamantli, pampa
ipan nochi sekinok tlamantli; maske ax nijmatiyaya tlaj Éowyn, nosiuaikni, kiyolkokojtoya se tlaseseyalistli, hasta kemaj achtoui kiitak
Ta. Yajaya kipixtoya tlamokuitlauilistli uan majmajtli, uan ​​nechmakak, ipan nopa tonali tlen Wormtongue uan nopa tlanauatijketl
tetlajchiuilistli; uan yajaya ki tlachiliyaya nopa tlanauatijketl ika miak majmajtli. Pero nopa ax kichijki ma pano ni!'
 'Noyolikni,' kiijtok Gandalf, 'tijpixtoya cahuayos, uan ​​amatl tlen tlateuilistli, uan ​​nopa tlali tlen amo tlaxtlaua; pero ya, tlakatki
ipan itlakayo se tlatekipanojketl, kipixtoya se itonal uan chikaualistli tlen sanse kej ta. Maske kiampa eliyaya
ximochixto ipan se tlakatl tlen ya ueuejtik, tlen ya kiikneliyaya kej itata, uan ​​xikita kenijkatsa uetsi ipan se tlaijiyouilistli tlen amo kuali
dotage; uan iteki nesiyaya tlauel amo kuali uan amo nopa kuauitl tlen ipan motemachiyaya.
 '¿Timoiljuia nopa Wormtongue kipixtoya veneno san para inakas Théoden? _Dotard! Tlen ichaj
Eorl san se tlaltejpochtli kampa tlachtekej tlaijiyotilanaj uan ininkoneuaj motlalouaj ipan tlali tlatlajko
inin pitsomej?_¿Amo tijkaktok nopa tlajtoli achtoui? Saruman kinnojnotski, nopa tlamachtijketl tlen
Wormtongue. Maske ax nimoiljuia tlaj Wormtongue ipan ininchaj kiixtsaktoya inintlajtol ika tlajtoli
más tlamachilistli. Noteko, tlaj mosiuaikni mitstlasojtla uan nojua kineki kichiuas tlen moneki, amo
ki tsaktoya iten; uelis tijkaktok hasta tlamantli kej ni kinmanauia. Pero ajqueya quimati
tlen kiijtok ika tzintlayohuilotl, iselti, ipan nopa tlayoua tlen tlauel chikauak, kema nochi inemilis nesiyaya
tsotsona, uan ​​nopa tepamitl tlen i bower ki tsaktoya, se kali kampa ki uikaya se tlamantli tlen tekuani?
 Teipa Éomer mosentlalik, uan ​​kiitak isiuaikni, kejatsa sampa moiljuiyaya ipan nochi tonali tlen panok
nemilistli sansejko. Pero Aragorn kiijtok: 'Na nojkia nikitak tlen ta tikitak, Éomer. Se keski sekinok kuesoli tlatlajko tlen kokoxkej
chantilistli tlen ni tlaltipaktli kipia más tlaijiyouilistli uan pinaualistli ipan iyolo se tlakatl uan axkeja kiitas itlasojtlalis se
se siuatl tlen tlauel kualtsi uan yolchikauak tlen axuelij mokuepas Tlaijiyohuilistli uan teiknelili nechtoquilijtok hasta kemaj nikiski
ya tlauel mokuesojtoya ipan Dunharrow uan tlejkok ipan nopa ojtli tlen mijkatsitsij; uan ax onkayaya majmajtli ipan nopa ojtli
itstok keja nopa majmajtli tlen ueliskia kipanos. Uan nojua, Éomer, nimitsiljuia yajaya más mitstlasojtla
nelia ke na; pampa ta mitstlasojtla uan mitsixmati; pero ipan na san nechpaktia se tlauili uan se tlayejyekoli: se
tlachialistli tlen ueyitilistli uan ueyi tekitl, uan ​​tlaltini tlen uejka tlen nopa tlali tlen Rohan.
 'Ni kipia, uelis, nopa chikaualistli para nijpajtis itlakayo, uan ​​para nijnotsas tlen nopa tlayoualotl. Pero tlen
yajaya ijsatos: tlachialistli, o ilkaualistli, o tlaijiyouilistli, ax nijmati. Uan tlaj timoyolkokos, uajka yajaya
miquis, intla ax hualas seyoc pajtli tlen ax hueli nijhualicas. ¡Ay! pampa tlen kichijtok kitlalijtok tlatlajko tlen
siuatlanauatianij tlen tlauel kinixmatij.'
 Teipa Aragorn motlankuaketski uan kiitak ixko, uan ​​nelia eliyaya chipauak kej se lirio, tlaseseya kej tlaseseyalistli,
huan tetic quej tet cati tatejtejtzontoc. Pero Pedro motlancuaquetzqui huan quitzoponi ipan ixayac huan quinojnotzqui ica yejyectzi huan quiilhui:
 'Éowyn Éomund iichpoka, xiisa! ¡Pampa mocualancaitaca ya panotoc!'
Ax mojmoliniyaya, pero axkan sampa pejki tlauel tlaijiyotilana, yeka iikxi tlejkoyaya uan uetsiyaya
itzintla nopa chipauak yoyomitl tlen nopa yoyomitl. Se uelta Aragorn ki tsontekontlalik ome ixiuitl _athelas_ uan ki tlalik
ipan atl tlen totonik; uan ika nopa kiixtsaktoya ixko, uan ​​inejmatl eltoya tlaseseya uan amo majmauiyaya
ipan nopa tlapepecholi.
 Teipa, tlaj Aragorn nelia kipixtoya se keski chikaualistli tlen Westernesse tlen kiilkauayaya, o tlaj eliyaya san
itlajtol nopa siuatl Éowyn tlen kin chiuilik, kej nopa tzopelik tlen nopa xiuitl tlachtekiyaya
nopa kali nesiyaya keja se ajakatl tlen tlauel chikauak ki uikaya ipan ventana, uan
amo kipixtoya tlaajhuiyakayotl, pero eliyaya se ajakatl tlen tlauel yankuik uan chipauak uan telpokatl, kej amo kema
kiijiyotilanayaya tlen yoltok uan ualayaya yankuik tlen tepeme tlen kipiaj nieve tlen uejka tlatsintla se cúpula tlen
sitlalimej, o tlen plata iteno uejka tlen ki chipauak ika ueyi atl tlen kipia espuma.
 'Ximoketsa, Éowyn, siuatl tlen Rohan!' kiijtok Aragorn sempa, uan ​​ki itskik inejmatl ipan imax uan kimachilik
tlauel totonik ika nemilistli tlen mokuepa. 'Isatok! ¡Nopa tlayoualotl ya tlanki uan nochi tlayoualotl ya chipauak!' Teipa yajaya
kitlalik ima ipan Éomer uan yajki. '¡Xijnotza!' kiijtok, uan ​​panok tlatsiui tlen nopa
kalijtik.
 'Éowyn, Éowyn!' tzajtzik Éomer tlatlajko iixayo. Pero yajaya kitlapo iixtiyol uan kiijtok: '¡Éomer! Tlachke
pakilistli eli ni? Pampa inijuanti quiijtojque para mitzmictijque. Axtle, pero san eliyaya nopa tlajtoli tlen tlayouatok ipan notemik.
¿Quesqui tonali nitlatemitía?'
 'Ax uejkauas, nosiuaikni,' kiijtok Éomer. 'Pero ayokmo ximoiljui tlen nopa!'
 'Nelia tlauel nisiyajtok,' kiijtok. 'Monequi nimosiyajquetzas se quentzi. Pero techilhui, ¿tlaque panos ica Tohueyiteco nopa Marcos?
¡Ay! Amo techilhui para nopa eliyaya se temictli pampa nijmati para amo eliyaya. Ya mijqui quen quiitac.'
 'Ya miktok,' kiijtok Éomer, 'pero yajaya nech ilhui ma nikijto tlapojpoljuilistli ika Éowyn tlen más nikiknelia uan amo noichpoka. Yajaya istlakati
axkan ika miak tlatlepanitakayotl ipan nopa Ciudadela tlen Gondor.'
 'Tlauel techyolkokoua,' kiijtok. 'Huan noja más cuali que nochi tlen nijchiyayaya ipan nopa tonali tlen tzintlayohuilotl.
kemaj nesiyaya nopa kali tlen Eorl ki tlapachojtoyaj ika tlatlepanitakayotl tlen axkeja se tlapechtli tlen tlamokuitlauia. Uan tlen
tlen nopa tlanauatijketl itlanauatijketl, nopa Halfling? Éomer, tijchiuas ma eli se soldado tlen nopa Riddermark, pampa yajaya
tlauel chikauak!'
 'Yajaya mokaua nechka ipan ni kali, uan ​​na nias kampa ya,' kiijtok Gandalf. 'Éomer mokauas nika se
maske ni. Pero amo xicamanaltica ten tatehuilisti o ten tequipacholi hasta anmochicahuase. Tlauel pakilistli eli para
tikitasej sampa timoketsas ika kuali uan tlachialistli, se siuatl tlen tlauel yolchikauak!'
 '¿Ipan tlapajtilistli?' kiijtok Éowyn. 'Uelis kej nopa. Kemaj onka se silla tlen amo tleno kipia se keski tlen uetsij
Rider tlen niueli nij temitis, uan ​​onka tekitl tlen moneki nijchiuas. Pero para timotemachis? Axnimati.'
 Gandalf uan Pippin asitoj ipan ikalijtik Merry, uan ​​nopaya kiitakej Aragorn moketsayaya iteno nopa tlapechtli.
'¡Pobre ueuejtlakatl Merry!' tsajtsik Pippin, uan ​​motlalojki kampa tlapechtli, pampa kiitayaya kej iuampo kiitayaya
tlen tlauel amo kuali, uan ​​se chichiltik eltoya ipan ixko, kejatsa se etik tlen miak xiuitl tlen tlaijiyouilistli eltoya ipan ya; uan nimantsi se
majmajtli ki itskik Pippin pampa Merry mikiskia.
 'Amo ximajmaui,' kiijtok Aragorn. ‘Na nihualajqui ipan nopa tonal quema nijnotzqui. Yaya siyajtoc ama,
uan mokuesojtok, uan ​​yajaya kipixtok se tlaijiyouilistli kej nopa siuatl Éowyn, pampa kineki kiuitekis nopa tlamantli tlen temiktia. Pero
ni tlamantli tlen amo kuali uelis moyektlalis, yeka chikauak uan yolpaki se itonal tlen eltok ipan ya. Amo quielcahuas itequipachol; pero ya
amo kiixtsaktos iyolo, kimachtis tlalnamikilistli.’
 Teipa Aragorn kitlalik ima ipan itzonteko Merry, uan ​​kipanolti ima ika yejyektsi ipan nopa chichiltik
tlajko tlajko, ki itskik ixtololojuan, uan ​​ki notzki ika itoka. Uan kema nopa tlaajhuiyakayotl tlen _athelas_ tlachteki
ipan nopa kali, keja nopa tlaajhuiyalistli tlen xochimili, uan ​​tlen brezo ipan tonati tlen temitok ika abejas, nimantsi
Merry ijsak, uan ​​kiijtok:
 'Ni mayana. ¿Kech tonali?'
 'Axkan ya panotok nopa tlakualistli,' kiijtok Pippin; 'maske nimotemachía ueliskia nimitsmakas se tlamantli, tlaj inijuantij
xinechkauili.'
 'Nelia kichiuasej,' kiijtok Gandalf. 'Uan tlen ueli tlamantli tlen ni Rider of Rohan uelis kinekis, tla uelis
ma moajsi ipan Minas Tirith, kampa itoka kiueyichiuaj.'
 'Kuali!' kiijtok Merry. 'Uajka achtoui nijnekiskia tlakualistli, uan ​​teipa se pipa.' Ika nopa, ixko tlayouatok.
'Axtle, ax se pipa. Ax nimoiljuia sampa nitlaijiyotilanas.'
 'Kenke axtle?' kiijtok Pippin.
 'Kuali,' kinankili Merry ika tlaseuilistli. 'Ya miktok. Nochi nech uikak. Ya kiijtok tlauel mokuesojtoya
axkema kipixtoya se chantilistli para tlajtos nohuaya tlen xiuitl. Nechka nopa tlami tlen kiijtok. ax nijchiuas
kemaj uelis sampa tlaijiyotilanas uan amo nimoiljuis tlen ya, uan ​​nopa tonali, Pippin, kema tlejkok ipan
Isengard uan eliyaya tlauel kuali.'
 'Xitlachichiti, uan ​​ximoiljui ipan ya!' kiijtok Aragorn. 'Pampa yajaya eliyaya se tlacatl tlen teicneltzi huan eliyaya se hueyi tlanahuatijquetl huan
kichijki tlen kiijtok; uan kisayaya tlen tlayoualotl ipan se itlamian kualtsi ijnalok. Maske motekiuajkayo ika ya
eliyaya se kentsi, monekiyaya elis se tlalnamikilistli tlen yolpakilistli uan tlen tlatlepanitakayotl hasta kema tlamis monemilis.'
 Merry mosotlauak. 'Kuali kajki,' kiijtok, 'tla Strider nechmakas tlen moneki, na nitlaijiyotilanas uan nimoiljuis.
Nijpixtoya se keski tlen Saruman tlen más kuali ipan no paquete, pero tlen panok ipan nopa tlateuilistli, nijmati ax nijpixtok
nokonmati.'
 'Tlamachtijketl Meriadoc,' kiijtok Aragorn, 'tla timoiljuia ni panok ipan tepeme uan ipan
tlali Gondor ika tlitl uan machete para kiuikas xiuitl se soldado tlen amo motekipachoua uan kikixtia itepos,
timokajkayaua. Tlaj ax tijpantis mo paquete, uajka moneki tijtitlanis nopa herb-master tlen ni
Kali. Uan mitsiljuis ax kimatiyaya nopa xiuitl tlen tijnekiyaya kipia se keski tlamantli tlen kuali, pero ya nopa
ki notzaj _westmansweed_ ika tlen amo kuali, uan ​​_galenas_ ika tlen tlauel ipati, uan ​​sekinok itoka ipan sekinok
tlajtoli tlen más momachtijtok, uan ​​teipa kitlalik se keski tlajtoli tlen ax kikuamachilia, yajaya
ika miak pakilistli mitsiljuis ax onka ipan nopa kali, uan ​​mitskauas ximoiljui ipan nopa
historia tlen tlajtoli. Huan ama nojquiya monequi na. Pampa amo quema nimotecatoc ipan se tapechti quej ni, hasta quema ninejnemiyaya ten
Dunharrow, yon ax kikuaj pampa tlayouatok kema ayamo tlanesiyaya.'
 Merry ki itskik ima uan ki tsoponili. 'Nelia tlauel nimoyolkokoua,' kiijtok. '¡Xiyaca nimantzi! Uejkajkia
tlayoua ipan Bree ti itstokej se tlaijiyouilistli mopampa. Pero eli inin ojtli notlacajhua para kitekiuisej tlajtoli tlen amo ouij ipan
nopa tonali uan kiijtouaj ax tleno kinekij. Ti majmauij tikijtosej miak tlamantli. Techkixtilia tlajtoli tlen xitlauak kema
se tlatsotsonali ax kinamiki.'
 'Kuali nijmati, tlaj amo, amo sanse kej nopa nimitschiuiliskia', kiijtok Aragorn. 'Ma eli nopa Shire
¡Xitstokaj para nochipa uan amo xipoliuikaj!’. Uan ki tsotsonki Merry uan yajki, uan ​​Gandalf yajki iuaya.
 Pippin mokauak tlakuitlapan. '¿Onkayaya se kej ya?' kiijtok. 'San Gandalf, nelia.
Nimoiljuia moneki elisej sanse. No tlasojtlalistli, mo bolsa eltok inakastla mo tlapechtli, uan ​​tijpixtoya ipan mo
kema nimitsixmatki. Nochipa kiitayaya, nelia. Uan maske kiampa, nijpixtok se keski tlamantli tlen noaxka.
¡Xihuala ama! Longbottom Leaf eli. Xi temiti kema nimotlaloua uan nikitas se keski tlakuali. Uan teipa ma
ximoseui se kentsi. ¡Tlasojtla! Tojuantij Tooks uan Brandybucks, ax uelis ti itstosej uejka ipan tepetini.'
 'Axtle,' kiijtok Merry. 'Axniueli. Axkema, maske. Pero maske, Pippin, axkan ueli tikinitaj, uan
xiquintlepanitaca. Achi kuali achtoui tijtlasojtlas tlen mitspaktia, nimoiljuia: moneki tijpeualtis kampa ueli
uan kipiaj se keski inelhuayo, uan ​​nopa tlali tlen Shire uejkapantik. Nojua onka tlamantli tlen tlauel uejkapantik uan tlen tlauel tlakpak; uan
ax se gaffer ueliskia kikualchijchiuas ixochimili ipan tlen ya ki notza tlaseuilistli pero san para inijuantij, maske ya kimati tlen
inijuantij o axtle. Niyolpaki pampa nijmati tlen inijuantij, se kentsi. Pero amo nijmati para ten quej ni nicamanalti.
Kanke eltok nopa ixiuitl? Uan xijkixti no pipa tlen no bolsa, tla ax tlajkoxelo.'
 Aragorn uan Gandalf yajkej kampa nopa tlamokuitlauijketl tlen nopa kali kampa tepajtiaj, uan ​​inijuantij tlajtolmakakej
ya para Faramir uan Éowyn ma mokauakaj nopaya uan nojua ma kinmokuitlauikaj ika miak tonali.
 'Nopa siuatl Éowyn,' kiijtok Aragorn, 'moneki nimantsi kisas uan yas; pero yajaya ax kinamiki
uelis tijchiuas, tla ika se keski tlamantli uelis tijtsakuilis, hasta kema panos majtlaktli tonali.'
 'Kema Faramir,' kiijtok Gandalf, 'moneki nimantsi kimatis ya miktok itata. Pero nochi nopa tlapoualistli tlen
amo kinamiki ki iljuisej tlen amo kuali tlen Denethor, hasta kema ya kuali mopajtis uan kipias tekitl tlen moneki kichiuas. Tlachiya
tlen Beregond uan nopa _perian_ tlen itstoyaj nopaya ayokmo ki iljuiaj tlen ni tlamantli!'
 Uan nopa seyok _perian_ Meriadoc tlen eltok notzintla, ¿tlake tlen ya?' kiijtok nopa tlamokuitlauijketl.
 'Uelis yas mostla, san se kentsi,' kiijtok Aragorn. 'Ma quichihua ya nopa.
tla ya kineki. Huelis nejnemis se quentzi ininmaco ihuampoyohua.'
 'Inijuantij se tlauel kuali tlakamej,' kiijtok nopa tlamokuitlauijketl, kiixtlapacho itzonteko. 'Tlauel chikauak ipan nopa fibra, na
ximoiljui.'
 Ipan ipuertas nopa kali miakej ya mosentilijtoyaj para kiitasej Aragorn, uan ​​inijuantij kintoquilijkej
tlen; uan kemaj tlami tlakuaj, ualajkej se keskij maseualmej uan momaijtojkej ma kinpajti ininchampoyouaj o
inin iuampoyouaj tlen ininnemilis eltoya ipan peligro pampa tlaijiyouijtoyaj o kin tlaijiyouiltijtoyaj, o tlen mokauayayaj tlatsintla tlen nopa Black Shadow.
Huan Aragorn mijquejqui huan quisqui, huan quintitlanqui ma quinnotzaca iconehua Elrond, huan san sejco tequitique huejca
ipan tlayoua. Huan campa hueli ipan nopa altepetl quicamahuijque para nelía ya hualajtoc nopa Tlanahuatijquetl. Huan quintocaxtijque
ya Elfstone, pampa nopa tetl xoxouik tlen kipixtoya, uan ​​yeka nopa itoka tlen kiijtojkej ipan i
nopa tlacatilistli tlen monequiyaya quitlacatiltis elqui tlen quitlapejpenijque imasehualhua.
 Huan quema ayacmo huelqui tequiti, motzajqui iyoyo huan cholojtejqui tlen nopa altepetl huan
yajki ipan ichaj tlen yoyomitl kema ayamo tlanesiyaya uan kochki se kentsi. Huan ica ijnaloc nopa bandera Dol Amrot, se
chipauak barco keja se cisne ipan atl azultic, motlalojtiya tlen nopa Torre, uan ​​tlakamej tlachixkej tlakpak uan mosentlachiliyayaj
tlaj nopa tlanauatijketl ualaskia san se temiktli.
 _Capítulo 5_
 In tlauilankayotl tlen Rohirrim
 Tlayouatok uan Merry ax tleno ueliyaya kiita pampa moseuijtoya ipan tlali uan kiixtsaktoya se manta; maske
nopa youali amo onkayaya ajakatl uan amo onkayaya ajakatl, nochi kampa eltoya kuauitl tlen motlatijtoyaj tlauel tsotsonayayaj. Kiketski itzonteko.
Teipa sampa ki kakik: se tlatsotsonali keja se tlatsotsonali tlen amo chikauak ipan nopa tepeme tlen kipiaj kuauitl uan ipan tepeme. Nopa tlatsotsonali
tlamiskia san nima uan teipa sampa kikuikaskiaj ipan seyok tlali, nama más nechka, nama más uejka.
Moilhuiyaya sinta quicactoyaj nopa tamocuitahuiani.
 Ax ueliyaya kinita, pero kimatiyaya nochi yahualtic eltoyaj nopa compañías tlen Rohirrim. Ya
ueliyaya kiijiyotilana nopa cahuayos ipan tlayoualotl, uan ​​ueliyaya kikaki inin tlauilankayotl uan inin tlauilankayotl ipan nopa
tlali tlen kiixtsaktokej ika agujas. Nopa tlakatl tlen kiselijtoyaj mokauayaya ipan nopa kuauitl tlen itoka pino tlen mosentilijtoyaj nechka Eilenach
Beacon, se tepetl uejkapantik tlen moketsa tlen nopa uejueyi tepetini tlen nopa Drúadan Forest tlen eltoya inakastla nopa ueyi
ojtli ipan Anórien Oriental.
 Maske tlauel siyajtoya, Merry ax ueliyaya kochi. Yajaya tlejkotoya naui tonali uan nopa everdeepening
tlayoualistli san nima ki tsotsonayaya iyolo. Yajaya pejki moiljuia kenke tlauel
tlauel kinekiyaya ualas, kema ya kimakatoyaj nochi tlen ika ueliskia mokauas. Ya
nojkia motlajtlaniyaya tlaj nopa ueuejtlakatl Tlanauatijketl kimatiyaya amo kitlakakilijtoyaj uan kualanki. Uelis axtle. Nopano
nesiyaya se keski tlajtolkuepalistli tlatlajko Dernhelm uan Elfhelm, nopa Marshal tlen tlanauatiyaya
nopa _éored_ tlen ipan tlejcotoyaj. Ya uan nochi isoldados amo kichijkej kuenta Merry uan kichijkej kej amo kikakiyayaj
tlaj yaya tlajtojtoya. Uelis eliyaya san seyok bolsa tlen Dernhelm kiuikayaya. Dernhelm ax eliyaya
tlaseuilistli: axkema tlajtolmoyajki ika se akajya. Merry momachiliyaya pilsiltsi, amo kinekiyaya uan iselti. Aman eliyaya nopa tonali
tlauel motekipachouayaya, uan ​​nopa soldados eltoyaj ipan peligro. Ax uejka eliyayaj se tonali tlen nopa tepamitl tlen Minas
Tirit tlen quiyahualojtoya nopa pilaltepetzitzi. Scouts kintitlantoyaj tlayakapan. Sequin ax mocueptoyaj. Sekinok
tlen mokuepayaya nimantsi ki ijtojke nopa ojtli kipixtoya chikaualistli ininpani. Se tlateuianij tlen tlateuiyayaj eliyayaj
mosentlalijtoyaj ipan nopa, eyi kilómetros ika oeste tlen Amon Dîn, uan ​​se keski chikaualistli tlen tlakamej ya tlateuiyayaj
iteno nopa ojtli huan amo más huejca eliyaya eyi leguas. Orcos nejnemiyayaj ipan tepeme uan cuatitlamitl
iteno ojtli. Nopa tlanauatijketl uan Éomer mosentlalijkej ipan nopa tlayoua.
 Merry kinekiyaya se akajya ika tlajtos, uan ​​moiljuik tlen Pippin. Pero nopa san ki chijki ma momiakili
amo tlaseuilistli. Pippin tlen teicneltzi, tsaktok ipan nopa ueyi altepetl tlen tetl, iselti uan majmaui. Merry kinekiyaya elis
se ueyi tlauilanketl keja Éomer uan ueliyaya tlatsotsontok se tlapitsali o seyok tlamantli uan yaskia motlaloua para kimakixtis. Yajaya moseuik
tlakpak, kikakiyaya nopa tlapitsali tlen sampa tlapitsayaya, nama nechka. San nima ki kakik tlajtoli
tlajtoa tlatsintla, uan ​​kiitak tlauili tlen tlajko tlajko tlajko tlauili tlen panoyaya tlatlajko kuauitl. Tlakamej tlen itstoyaj nechka pejkej
para timonejnemiltisej ika tlayoualotl.
 Se tlakatl tlen uejkapantik moketski uan motepotlamik ipan ya, kintlaijiljuiyaya nopa kuauitl inelhuayo. Kiixmatki nopa tlajtoli
tlen nopa Marshal, Elfhelm.
 'Na ax ni se kuauitl, noteko,' kiijtok, 'nion se bolsa, pero se hobbit tlen tlajkoxelo. Tlen achi pilsiltsi tlen uelis tijchiuas ipan
kiyektlalis eli para nech ilhuis tlen panotok.'
 'Nochi tlen uelis kipixtos ipan ni ajakatl itlakayo,' kinankili Elfhelm. 'Pero noteco techtitanilía camanali para
moneki timoyektlalisej: uelis ualas tlanauatili tlen ika timonejnemiltisej san nima.'
 '¿Ualas nopa tlateuijketl?' tlajtlanik Merry ika tlauelitalistli. ¿Ya nopa inin tlatsotsonali? Nipejki nimoiljuia
kin tlachiliyaya, pampa axaka seyok nesiyaya kin tlachiliyaya.'
 'Axtle, axtle,' kiijtok Elfhelm, 'nopa tlateuijketl eltok ipan ojtli ax ipan tepeme. Tijkaki nopa Woses, nopa Wild
Tlakamej tlen nopa tepetl: kej nopa tlajtoaj sansejko tlen uejka. Nojua ki tlatsakuiltiaj Drúadan Forest, kiijtouaj.
Inijuantij mokauaj tlen se tonali tlen uejkajkia, itstokej se kentsi uan ichtaka, tekuanimej uan tlamokuitlauiaj kej nopa tlapialmej. yauij
amo ma timoteuikaj ika Gondor o ika Mark; pero ama motequipachohuaj ica nopa tzintlayohuilotl huan nopa hualalistli tlen
nopa orcos: majmauij pampa nopa Xiuitl tlen Tlayoua mokuepas, pampa nesi kej ya nopa. Ma tijtlaskamatilikaj pampa
ax techtemouaj: pampa kitekiuiaj flechas tlen kipiaj veneno, kiijtouaj, uan ​​inijuantij tlauel ixtlamatij ika kuauitl
tlaneneuili. Pero inijuantij kimakakej inin tekitl ika Théoden. Hasta axkan se tlen inin tlayekanke eltok
quihuicaque iixpa nopa tlanahuatijquetl. Nopaya yauij nopa tlauili. Tlahuel miyac nijcactoc pero ayacmo más. Uan axkan moneki nimotekipachos
noselti ica itlanahuatilhua noteco. ¡Ximokualchijchiua, Master Bag!' Yajaya polijki ipan tlayoualotl.
 Merry ax kipaktiyaya ni tlajtoli tlen tlakamej tlen tekuanij uan flechas tlen kipiaj veneno, pero tlauel uejka tlen nopa se ueyi
tlauel majmajtli eltoya ipan ya. Amo ueliyaya nijxikoua nopa tlachialistli. Yajaya kinekiyaya kimatis tlen panoskia
pano. Ya moketski uan nimantsi nejnemiyaya ika tlamachilistli kitemojtinemiyaya nopa tlami linterna kema ayamo poliuiyaya
tlatlajco nopa cuatini.
 Teipa ajsito kampa tlapojtok kampa kichijchijtoyaj se pilkalijtik tlen nopa tlanauatijketl itlampa se ueyi
kuauitl. Se ueyi tlauili, tlen kiixtsaktoyaj tlakpak, motlatzquilijtoya ipan se kuauitl uan kitlaliyaya se tlauili tlen tlauiyaya tlatsintla.
Nopaya moseuijtoyaj Théoden uan Éomer, uan ​​iniixpa ipan tlali moseuijtoya se tlakatl tlen amo nelia eliyaya kej se tlakatl.
tlatlaktok keja se tetl tlen uejkajkia, uan ​​itsonteko tlen itsontekon tlen pilsiltsi motlalojtiyajki ipan itentso tlen tlatlaktok kej se tlaltejpochtli tlen xoxouik.
Yajaya eliyaya tsikitsin iikxi uan ima tlauel tomajtik, tomajtik uan tsikitsin, uan ​​san mokentiyaya ika xiuitl ipan iikxi.
Merry kimachilik ya kiitak achtoui kampa ueli, uan ​​nimantsi kiilnamijki nopa Púkel-men tlen
Dunharrow. Nika eltoya se tlen nopa uejkajkia tlaixkopinkayomej tlen kiyolitijkej, o uelis se tlapiali tlen temok ipan
melauak linea ipan miak xiuitl tlen nopa modelos tlen kitekiuiyayaj nopa artesanos tlen uejkajkia kiilkauayayaj.
 Onkayaya se tlaseuilistli kemaj Merry monechkauik, uan ​​teipa nopa tlakatl tlen amo kuali pejki tlajtoa, pampa kinekiyaya kinankilis
se tlajtlanili, nesiyaya. Itlajtol eliyaya uejkapantik uan tlauel tsopelik, uan ​​Merry kisentlachilik pampa kiijtok
Tlajtoli tlen uejkapantik, maske ika se tlajtoli tlen amo kuali, uan ​​tlajtoli tlen amo kuali mosentlalijtoyaj ika ya.
 'Axtle, tetaj tlen cahuayojme,' kiijtok, 'ax timoteuiaj. San xitemo. Xikinmikti _gorgûn_ ipan kuauitl, xikinkualankaita orcfolk. Ta
nojkia nijkualankaita _gorgûn_. Ti tlapaleuiaj keja ti uelij. Tlakamej tlen tlateuiaj kipiaj uejueyi inin inakas uan uejueyi inin ixtololojuan; xikmati nochi
ojtli. Tlakamej tlen yolkamej itstokej nika ixpan Stone-houses; achtoui tlen nopa uejueyi tlakamej kisasej tlen atl.'
 'Pero moneki se tlapaleuilistli ipan tlateuilistli,' kiijtok Éomer. '¿Kenijkatsa ta uan mochampoyouaj techpaleuisej?'
 'Xikualika tlajtoli,' kiijtok nopa tlakatl tlen amo kuali. 'Ti tlachiaj tlen tepeme. Titlejkose ipan se ueyi tepetl uan tikitasej
tlatsintla. Stone-city tsaktok. Nopa tlitl tlatla nepa kalteno; axkan ijtik nojkia. ¿Tijneki tias nepa? Uajka
moneki nimantsi. Pero _gorgûn_ uan tlakamej tlen uejka,' kiuiuitek se ima tlen amo uejkapantik ika ikisayan tonati,
'ximotlali ipan ojtli tlen cahuayos. Tlahuel miyaqui, más que tlacame tlen cahuayojme.'
 '¿Kenijkatsa tijmati nopa?' kiijtok Éomer.
 Nopa ueuejtlakatl ixko uan iixtiyol chichiltik amo tleno kinextiyaya, pero itlajtol eliyaya tlauel amo kuali pampa amo kipaktiyaya.
'Tlacame tlen cuatitlamitl itztoque tecuanime, majcajtoque, pero ax coneme,' quinnanquili. 'Na niueyi tlayekanki, Ghân-buri-Ghân. Na
xiquinpohua miyac tlamantli: sitlalime ipan elhuicactli, ixihuiyo cuatini, tlacame ipan tzintlayohuilotl. Tijpia se punto tlen puntos
kipojkej majtlaktli uelta uan makuili. Kipiaj más. Ueyi tlateuilistli, uan ​​ajkia tlatlanis? Huan miyac más nejnemij
tepamitl tlen tlapojtok tlen tetl-kalmej.'
 ¡Ay! yajaya tlajtoa ika miak tlalnamikilistli,' kiijtok Théoden. 'Uan to tlatemouanimej kiijtouaj kichijchijkej tlaltejpochtli
uan estacas ipan seyok ojtli. Ax uelis ti kintsontlamiltisej san nima.'
 'Uan nojua moneki tlauel timoketsasej,' kiijtok Éomer. '¡Mundburg tlatla!'
 '¡Ma tlami Ghân-buri-Ghân!' kiijtok nopa tlakatl. 'Ya kimati miak ojtli. Yajaya kinyakanas
ta ipan ojtli kampa ax onka ostotl, ax onka _gorgûn_ nejnemi, san tlakamej uan tlapialmej. Miak ojtli eliyayaj
kichijchijkej kemaj Stonehouse-folk eliyayaj más chikauak. Kichijchijkej tepeme kej tlateuianij kichijchiuaj inakayo tlapialmej. Tekualchine
Tlacame moilhuíaj ​​quicuayayaj tetl para tlacuase. Huan panoc Drúadán hasta altepetl Rimón ica miyac tlamamali. Yeuanti
ayecmo xiya. Ojti kiilkauaj, pero ax ika Wild Men. Ipan tepetl uan ikuitlapan tepetl nojua eltok tlatsintla
xiuitl uan kuauitl, nopaya tlakuitlapan tlen Rimón uan tlatsintla hasta Dîn, uan ​​sampa kampa tlami hasta Horse-men's road.
Tlakamej tlen tlateuiaj mitsnextilisej nopa ojtli. Teipa tijmiktis _gorgûn_ uan tijkixtis tlen amo kuali tlayoua ika
hierro tlen tlaui, uan ​​Tlakamej tlen Tekuanimej uelis mokuepasej kochitij ipan tepetini.'
 Éomer uan nopa tlanauatijketl tlajtojkej sansejko ika inintlajtol. Teipa Théoden mokuepki kampa nopa tlauili
Tlakatl. 'Tijselisej tlen techmakas,' kiijtok. 'Pampa maske ti kinkauaj miak tokualankaitakauaj, ¿tlen ipati?
Tlaj nopa altepetl tlen tetl uetsis, uajka ayokmo uelis timokuepasej. Tlaj tlaatitok, uajka nopa orc-host iselti elis
xik tsotsona. Tlaj ti tlaneltoka, Ghân-buri-Ghân, uajka timitsmakasej miak tlaxtlauili, uan ​​tijpiyas
nopa tlaiknelijkayotl tlen Marcos para nochipa.'
 'Tlacame tlen mictoque ax ininhuampoyohua tlacame tlen yoltoque, huan ax xiquinmacaca tlacajcahualistli', quiijto nopa Tlacatl Tecuani. 'Pero tla ta
xi itstokaj teipa tlen nopa tzintlayohuilotl, teipa xikinkauakaj nopa tlakamej tlen yoltokej ininselti ipan cuatitlamitl uan amo xikintemokaj kej tlapialmej
ayoktle. Ghân-buri-Ghân ax mits uikaya ipan tlauili. Yajaya yas iselti iuaya itata nopa cahuayojme.
uan tlaj mitskajkayauas, tijmiktis.’
 '¡Kenijkatsa ma eli!' kiijtok Théoden.
 '¿Kech tonali monekis para tijpanos nopa tlateuijketl uan timokuepas ipan ojtli?' tlajtlanik Éomer. 'Moneki
xiya ika moikxi, tla techyakanas; uan ax nimoiljuia nopa ojtli eli tsikitsin.'
 'Tlakamej tlen tlauel uejka yauij ika iniikxiuan,' kiijtok Ghân. 'Ueyi ojtli para naui cahuayos ipan Stonewain Valley
nopaya,' kiixtlapacho ima ika sur; 'pero tlajko ipan ipejya uan ipan itlamian. Tlacatl tlen tecuani hueliyaya nejnemi
tlen nika hasta Dîn tlatlajko tlen tonati uan tlajko tonali.'
 'Teipa moneki tijkauasej kanaj chikome horas para nopa tlayakananij,' kiijtok Éomer; 'pero moneki timoiljuisej achi kuali
ipan se majtlaktli horas para nochi. Uelis techtsakuilis tlamantli tlen ax timoiljuijtoyaj, uan ​​tlaj tochampoyouaj nochi mosentlalijtokej, ya nopa
ximokaua uejka para uelis tijtlalis ipan tlanauatili kemaj tikisasej tlen tepeme. ¿Tlaque hora ama?’
 '¿Ajkia kimati?' kiijtok Théoden. 'Axkan nochi tlayoua.'
 'Nochi tlayouatok, pero ax nochi youali.' kiijtok Ghân. 'Kema ualas Tonati tijyolmatij, maske yajaya
tlatitok. Ya tlejko ipan tepeme tlen kisa tonati. Ya nopa peua tonati ipan iluikaktli.'
 'Teipa moneki ti kisasej san nima,' kiijtok Éomer. 'Maske kiampa amo uelis timotemachisej tiajsitij
Gondor itlapaleuilis ama.'
 Merry kichixki ayokmo kikakis, pero mochololti para mokualchijchiuas pampa kinnotsasej ipan nopa marcha. Ne
eliyaya nopa tlami tlamantli kema ayamo pehuayaya nopa tlauilankayotl. Ax nesiyaya kenke miakej tlen inijuantij momakixtiskiaj.
Pero moiljuik tlen Pippin uan nopa tlitl tlen eltoya ipan Minas Tirith uan kitlalik ipan i majmajtli.
 Nochi kuali panok ipan nopa tonali, uan ​​amo kiitakej yon amo kikakiyayaj tlen nopa tlateuianij tlen kinchixtoyaj ma kintsakuilikaj.
Nopa tlakamej tlen tlateuiyayaj kitlalijtoyaj se pantalla tlen tlateuianij tlen tlauel tlamokuitlauiyayaj, kiampa yon se orco yon se espía tlen nejnemiyaya amo kimatiskia tlen nopa
mojmolinilistli ipan tepeme. Nopa tlauili eliyaya tlauel tlayouatok kemaj monechkauiyayaj kampa tlateuiyayaj
altepetl, uan ​​nopa Riders panokej ipan uejueyi pamitl kej tlayoualotl tlen tlakamej uan cahuayos. Sesen compañía eliyaya
kinyakana se tlakatl tlen kuauitl; pero nopa ueuejtlakatl Ghân nejnenki inakastla nopa tlanauatijketl. Nopa peualistli eliyaya achi uejkapantik ke
kichiayaya, pampa monekiyaya tonali para nopa Riders, nejnemiyayaj uan kinyakanayaya inin caballos, ma kinextikaj ojtli ipan
nopa uejueyi kuauitl tlen eltoya ikuitlapan inin kampa mokauayaya uan temoyaya ipan nopa tlamayamitl Stonewain tlen motlatijtoya. Yajki
tlayoua kemaj nopa tlayekankej asitoj kampa onkayaya uejueyi kuauitl tlen eltoya ika ikisayan tonati
lado tlen Amon Dîn, uan ​​kiixtsaktoya se ueyi tlajko tlen nopa tepeme tlen Nardol hasta Dîn yauiyaya ika ikisayan tonati uan
oeste. Ipan nopa tlajko tlajko tlen nopa ojtli tlen uejkajkia kiilkajtoyaj ya temotoya, sampa ipan nopa ueyi ojtli tlen cahuayojme
tlen nopa altepetl ika Anórien; pero axkan para miakej maseualmej ininnemilis kuauitl ya kipixtoyaj inin ojtli ika ya,
uan ya polijtoya, tlajkoxelojtoya uan tlalpachojtoya tlatsintla tlen xiuitl tlen ax ueliyaya mopoua. Pero nopa kuauitl
kinmakakej nopa Riders inin itlamian tlachialistli tlen ika momanahuisej kema ayamo yauiyayaj ipan tlateuilistli; pampa tlauel uejka eltoya
nopa ojtli uan nopa tlali tlen Anduin, kemaj ika ikisayan tonati uan ika sur nopa tepetini eliyayaj xoxouik uan tepexitl, kej nopa
tepeme tlen tlajko tlajko mosentilijtoyaj uan tlejkokej, se ueyi tepamitl ipan se tepamitl, ipan nopa ueyi
masa uan imetz tlen Mindolluin.
 Nopa tlayekanki tlanechikoli moketsayaya, uan ​​pampa katli itstoyaj tlakuitlapan kisayayaj tlen nopa tlaltejpochtli
Stonewain Valley mosemankej uan panokej kampa moseuiyayaj tlatsintla tlen nopa kuauitl tlen xoxouik. Nopa tlanauatijketl
kinnotski nopa tlayakananij ma mosentilikaj. Éomer kintitlanki tlatemouanimej ma kiitakaj nopa ojtli; pero ueuejtlakatl Ghân motlalojtiyajqui
itzonteko.
 'Amo kuali ti kintitlanis tlakamej tlen yauij cahuayoj,' kiijtok. 'Tlacame tlen tecuanime ya quiitztoque nochi tlen hueli nesi ipan nopa
amo kuali ajakatl. Inijuanti nimantzi hualase huan nechcamanalhuise nica.'
 Hualajque nopa tlayacanani; uan teipa tlen nopa kuauitl kisayaya ika miak cuidado sekinok púkel-shapes kej nopa uejkajkia Ghân
tlen Merry amo ueliyaya kin ixmati. Ki tlapouijkej Ghân ika se tlajtoli tlen amo kiixmatij.
 Axkan Ghân mokuepki kampa nopa tlanauatijketl. 'Tlakamej tlen tlateuiaj kiijtouaj miak tlamantli' kiijtok. 'Achtoui, ximomokuitlaui! Nojuan
miakej tlakamej ipan campamento tlen eltok iteno Dîn, se hora nejnemilistli nepa,' kiixtlapacho ima ika oeste kampa nopa chichiltik
tlauili. 'Pero axaka uelis kiitas tlatlajko nikan uan nopa yankuik tepamitl tlen Stone-folk. Miakej tekititokej nopaya. Tepamitl moketsa
ayokmo: _gorgûn_ xikin tlamotla ika tlapetlanilotl uan ika kuauitl tlen chichiltik. Tlen
amo ximomokuitlaui uan amo xikintlachili. ¡Moiljuiaj ininuampoyouaj kiitaj nochi ojtli!' Ipan nopa uejkajkia Ghân
kichijki se tlatsotsonali tlen tlauel kualtsi, uan ​​nesiyaya kejuak huetzkayaya.
 '¡Kuali tlajtoli!' tzajtzik Éomer. 'Maske ipan ni tlayoualotl nopa tlachialistli sampa tlaui. Tokualankaitakauaj inin tepostli miak uelta
techtequipano ipan itequi. Nopa tzintlayohuilotl tlen tlatelchihuali eltoc queja se yoyomitl para tojuanti. Uan axkan, tijneki
xijtsontekontlali Gondor uan xijtlamotla tetl ika tetl, iorcos nechkixtilijkej tlen tlauel nechmajmatiyaya. In
out-wall ueliskia uejkauaskia toixpa. Aman uelis tijtlanisej – tlaj se uelta titlatlanisej hasta nama.'
 'Se uelta nimits tlaskamatilia, Ghân-buri-Ghân tlen nopa kuauitl,' kiijtok Théoden. 'Kuali tlateochiualistli xi ya ika
ta para tlajtoli uan para tlayacanalistli!'
 ¡Xijmikti _gorgûn_! Xikinmikti orc-folk! Ax onka seyok tlajtoli tlen kinpaktia Wild Men ' kinankili Ghân. 'Ximoketsa
amo kuali ajakatl uan tlayoualotl ika tepostli tlen tlaui!'
 'Para tijchiuasej ni tlamantli tinejnenkej uejka,' kiijtok nopa tlanauatijketl, 'uan tijyejyekosej. Pero tlen tojuantij
san mostla kinextis.'
 Ghân-buri-Ghân motlancuaquetzqui huan quiitzqui tlali ica ixayac tlen tzopelic para quinextis para mocahuas.
Teipa moquetzqui quen yasquía. Pero nimantsi moketski uan tlachixki kej se kuauitl tlen majmaui
tlapiyali tlen kiijiyotilana se ajakatl tlen ax moixmati. Se tlauili ualajki ipan iixtiyol.
 '¡Ajakatl mopatla!' tsajtsik, uan ​​ika nopa, ipan se tlauili kej nesiyaya, ya uan iuampoyouaj kipixtoyaj
ixpoliuik ipan tlayoualotl, ayokmo kemaj kiitas seyok Rider of Rohan. Ax uejkauak uejka
ika ikisayan tonati nopa tlapitsali tlen amo chikauak sampa tlapitsayaya. Nojkia amo onkayaya iyolo ipan nochi nopa tlateuianij tlen nopa tlauilankayotl
Tlakamej amo nelia eliyayaj, amo kualtsitsij uan amo kualtsitsij maske nesiyaya.
 'Ax moneki seyok tlayekanalistli,' kiijtok Elfhelm; 'pampa ipan nopa tlatehuijca carros itztoque cahuayojme tlen tlejcotoque
hasta Mundburg ipan tonali tlen tlaseuilistli. Na para se. Kemaj tiajsitij ipan ojtli mokuepas ika sur, uan
nopaya eltos toixpa chikome leguas achtoui kemaj tiajsitij kampa tepamitl tlen nopa altepemej. Ipan miak tlen
queja nopa onca miyac sacatl ipan sesen lado tlen nopa ojtli. Ipan nopa tlajko tlali nopa tlauilananimej tlen Gondor
moiljuiyayaj kichiuasej inin ueyi velocidad. Uelis tijtlejkoltisej ika chikaualistli uan amo ika miak tlajtoli.'
 'Teipa pampa moneki tijtemosej tlen huetztok uan tlen moneki ika nochi tochikaualis,' kiijtok Éomer, 'nimech tlajtolmaka
para timosiyajcahuaj ama, huan tiquisase nica ica tiotac, huan queja nopa tonali para tiyase para tiajsitij ipan mila
kemaj mostla tlauilnemis kejatsa elis, o kemaj toteko techmakas se tlajtoli.'
 Huan nopa tlanahuatijquetl quiseli ni tlajtoli huan yajque nopa tlayacanani tlen soldados. Pero nimantsi Elfhelm mokuepki. 'Nopa scouts
ax tleno tijpantijtokej tlen ika titeyolmelauasej tlen nopa chichiltik kuauitl, noteko,' kiijtok, 'san omej tlakamej: omej mijkatsitsij
tlacame huan ome cahuayojme catli mictoque.'
 'Kuali?' kiijtok Éomer. '¿Tlake tlen nopa?'
 'Ni, noteko: inijuantij eliyayaj tlateuianimej tlen Gondor; Hirgon eliyaya se uelis. Maske ima nojua
ki tsaktoya nopa Flecha Chichiltik, pero itzonteko ki tsontekontlalijkej. Uan ni nojkia: nesiyaya ika nopa tlanextilili tlen
cholouayayaj _ika oeste_ kemaj uetsiyayaj. Kemaj nijpojki, kiitakej nopa tlateuijketl ya eltoya ipan tepamitl,
o kiixnamikisej, kemaj mokuepasej – uan nopa eliskia ome youali achtoui, tlaj kitekiuiskiaj tlen yankuik
cahuayojme tlen nopa kuauitl, kej nochipa kichiuaj. Amo huelque ajsitoj ipan nopa Altepetl huan mocuepque.'
 '¡Ay!' kiijtok Théoden. 'Teipa Denethor ax kikaki tleno tlen to tlauilankayotl uan mokuesos tlen to
nenechka.'
 '_Amo moneki timoketsas, pero tlayoua tlauel kuali uan amo kema_,' kiijtok Éomer. 'Uan uelis ipan ni tonali
¿nopa sierra tlen uejkajkia motekiuiyaya elis más melauak uan amo kema kema maseualmej kamanaltiyayaj ika ininnenepil?’
 Ya eliyaya tlayoua. Ipan sejse lado tlen ojtli nopa tlakatl tlen Rohan nejnemiyaya san tlapic. Aman nopa ojtli
panoyaya ipan iteno Mindolluin mokuepki ika sur. Uejka uan nechka xitlauak nopaya
eliyaya se chichiltik tlauili tlatsintla tlen nopa chichiltik iluikaktli uan ieltlapal nopa ueyi tepetl tlayouatok ixpan.
Inijuantij monechkauiyayaj nopa Rammas tlen Pelennor; pero ayemo ajsiyaya nopa tonali.
 Huan nopa tlanahuatijquetl tlejcoc ipan tlejcoc tlatlajco nopa soldados tlen más tlayacanayayaj. Elfhelm's
_éored_ ualajki teipa; uan axkan Merry kiitak ke Dernhelm kikajtejki ichaj uan ipan tzintlayohuilotl
yauiyaya tlauel tlayakapan, hasta kema tlamiyaya tlejkoyaya san tlakuitlapan tlen nopa tlanauatijketl itlamokuitlauijka. Ualajki
se cheque. Merry ki kakik tlajtoli tlen ixpan tlen tlajtolmoyauayaya ika tlaseuilistli. Out-riders mokuepkej tlen mosentlalijtoyaj
ixpan nechka nopa tepamitl. Huan hualajque iixpa nopa tanahuatijquet.
 'Onka uejueyi tlitl, noteko,' kiijtok se. 'Nopa altepetl tlatlatoc ica tlitl, huan nopa mili temitoc ica
tlateuianimej. Pero nochi nesi kej mosentlalijtokej ipan nopa tlateuilistli. Kej ni ueliyaya timoiljuiaj, san achitsin mokauaj ipan nopa
out-wall, uan ​​inijuantij amo tleno kichiuaj, mosentlalijtokej ipan tlasosolojli.'
 '¿Tikilnamiki tlen kiijtok nopa tlakatl tlen amo kuali, noteko?' kiijtok seyok. 'Ni itstok ipan nopa tlali tlen tlapojtok ipan tonali
tlen tlaseuilistli; Wídfara notoka, uan ​​nopa ajakatl nojkia nech ualauilia tlajtoli. Ya nopa ajakatl mokuepa.
Onka se ajakatl tlen kisa tlen Sur; onka se ueyi atl ipan ya, maske amo tlauel chikauak. Nopa ijnalok
xihualicaca tlamantli tlen yancuic. Ipan nopa tlayoualotl elis ijnalok kema tijpanos nopa tepamitl.'
 'Tla nelia titlajtolmoyaua, Wídfara, uajka ma ti itstok teipa ipan ni tonali ipan xiuitl tlen tlateochiualistli!' kiijtok
Théoden. Kiixtlapacho nopa tlakamej tlen ichaj tlen itstoyaj inechkauak, uan ​​yajaya kamanaltik ika se tlajtoli tlen chipauak
yeka miakej tlen tlejkoyayaj ipan nopa achtoui _éored_ kikakiyayaj.
 'Axkan ya ajsitok nopa hora, tlen tlejkouaj ipan Marcos, ikoneuan Eorl! Mocualancaitacahua huan tlitl itztoque moixpa, huan mo
caltini tlen uejka eltok. Maske, maske timoteuis ipan seyok tlali, nopa tlateochiualistli tlen tijpixkas nopaya elis
moaxca para nochipa. Inmotestigojquetzcayo tlen inquichijtoque: ama xijtlamichihuaca nochi, ica imotlanahuatijca huan ica imotlal huan ica nopa liga tlen
ikniyotl!'
 Tlakamej tlateuiyayaj ika lanza ika escudo.
 ¡Éomer, nokone! Ta ti kinyakana nopa achtoui _éored_,' kiijtok Théoden; 'huan yas iica nopa tlanahuatijquetl
bandera ipan tlatlajko. Elfhelm, xikinyakana mo compañía ika monejmatl kema tijpanosej nopa tepamitl. Uan
Grimbold kinyakanas ika iarraves. Ma quintoquilica nopa sequinoc compañías tlen itztoque iica ni eyi tlen
tlayacana, pampa kipiaj chantilistli. Xiquinhuilanaca campa mosentilíaj inincualancaitacahua. Sekinok tlayejyekoli ax ueli tijchiuaj, pampa tojuantij
ax nijmati kenijkatsa eltok tlamantli ipan tlali. Xikisa amantsi uan amo ximajmaui ika tlayoualotl!'
 Nopa tlayekanki tlanechikoli yajki kej ueliyaya, pampa nojua tlauel tlayouatok, tleno
tlapatlalistli Wídfara ueliskia kiixnextis. Merry tlejkoyaya ikuitlapan Dernhelm, ki itstoya ika iopochma
kemaj ika nopa seyok kinekiyaya kikixtis imachete tlen eltoya ipan ikuetlaxkol. Axkan tlauel kiyolmatiyaya tlen melauak tlen
tlajtoli tlen uejkajkia tlanauatijketl: _ipan se tlateuilistli kej nopa tlachke tijchiuaskia Meriadoc?_ San ni,' moiljuik: 'encumber
se tlejko, uan ​​nimotemachia tlauel kuali nimokauas ipan nosiya uan amo nechmiktisej ika noikxiuan tlen motlalouaj!'
 Ax eliyaya más tlen se legua kampa moketsayaya nopa tepamitl tlen eltoya kalteno. San nima ajsitoj kampa inijuantij; nojkia
nimantsi para Merry. Tlauel tzajtziyayaj, uan ​​onkayaya se keski tlateuilistli, pero amo uejkauak. In orcos
tlen mosentlalijtoyaj ipan nopa tepamitl eliyayaj se keskij uan mosentlachilijtoyaj, uan ​​nimantsi kinmiktijkej o kinkixtijkej. Achtoui tlen
tlasosolojli tlen nopa puerta ika norte ipan Rammas nopa tlanauatijketl sampa moketsayaya. Nopa achtoui _éored_ moketsayaya ikuitlapan
huan yahualtic ipan sesen lado. Dernhelm mokauayaya inakastla nopa tlanauatijketl, maske Elfhelm icompañía eliyaya
uejka ipan inejmatl. Grimbold itlakaikniuaj mokuepkej uan panok ipan se ueyi tlajko tlen nopa tepamitl
ica campa hualquisa tonati.
 Merry kiixtlachili tlen ikuitlapan Dernhelm. Uejka, uelis majtlaktli kilómetros o achi más, onkayaya se
ueyi tlitl, pero tlatlajko tlen ya uan nopa Riders lineas tlen tlitl tlatlayaya ipan se ueyi metstli, kampa más nechka
punto tlen ax más uejka tlen se liga. Ueliyaya kiita se kentsi ipan nopa tlayoualotl, uan ​​nojua
yon amo kiitakej yon se tlachialistli tlen ijnalok, yon amo kimachijkej yon se ajakatl, tlen mopatlatok o amo mopatlatok.
 Aman ika tlaseuilistli nopa tlateuianij tlen Rohan yajki tlayakapan ipan nopa tlali Gondor, uan ​​tlauel tlauel tlauel pero
sansejko, keja nopa atl tlen tlejko ipan tlajko tlajko tlen se dique tlen maseualmej moiljuiyayaj kuali eltoya. Pero nopa tlayejyekoli
uan itlanekilis nopa Negro Capitán mosentlalijtoyaj ipan nopa altepetl tlen uetsiyaya, uan ​​hasta axka ax onkayaya tlajtoli
ya ki iljuiyaya tlen i tlachijchiuali kipixtoya se tlajtlakoli.
 Teipa nopa tlanauatijketl kinyakanki isoldados se kentsi ika kampa kisa tonati, pampa kinekiyayaj ajsitij tlatlajko tlen nopa tlitl
tlatsakuili uan nopa tlali tlen kaltempa. Nojkia ax tleno kin tlatsakuiltijkej, uan ​​nojua Théoden ax tleno ki chijki. Teipa ya
moquetzqui sempa. Nopa altepetl axkan eltoya nechka. Se tlaajhuiyalistli tlen tlitl eltoya ipan ajakatl uan se tlayoualotl
tlen mikilistli. Nopa cahuayos amo kuali itstoyaj. Pero nopa tlanauatijketl moseuijtoya ipan Snowmane, amo mojmoliniyaya, kiitayaya nopa
tlaijiyouilistli tlen Minas Tirith, kejatsa nimantsi ki tlaijiyouiltia ika tlaijiyouilistli, o ika majmajtli. Yajaya nesiyaya kejuak mokuepki,
majmaui ika xiuitl. Merry iselti kiyolmatki keja se ueyi majmajtli uan ome tlamantli tlen kiyolkokojtoya. An
iyolo tlauel tlatsotsontok. Nopa tonali nesiyaya tlauel amo nelia. ¡Tlauel uejkajki! Tlauel tlayoua eliyaya tlauel amo kuali ke
axkema! Uelis Théoden motlalouaskia, kiixtlapachoskia itzonteko tlen uejkajkia, mokuepaskia, motlalouaskia uan motlatis ipan tepeme.
 Teipa nimantsi Merry kimachilik tlen tlami, ax tleno: se tlapatlalistli. ¡Ajacatl eltoya ipan ixayac! Tlauili eliyaya
tlaui. Uejka, uejka, ipan Sur nopa mixtli ueliyaya nesiyaya kej uejka tlachipintli tlen chichiltik,
motlalojtihualayayaj, motlalojtihualayayaj: ijnaloc eltoya iniixmelac.
 Pero ipan nopa tlalochtli tlatlac se tlapetlanilotl, queja elisquía se tlapetlanilotl tlen quisayaya tlen tlali itzintla nopa
Ueyialtepetl. Se kentsi tlauel tlatlayaya moketsayaya uejka ika chichiltik uan chipauak, i torre tlen más tlakpak eliyaya keja se
se tlauili tlen tlaui: uan teipa kema nopa tlayoualotl sampa tlatsakuili, ualajki se ueyi
_boom_.
 Ika nopa tlajtoli, nopa tlanauatijketl itlakayo tlen mokuepki nimantsi motlalojtiyajki. Sempa nesiyaya uejkapantik uan moueyimatiyaya;
uan tlejkok ipan iestribos uan tsajtsik ika se chikauak itos, tlen tlauel chikauak kej se akajya tlen kikakiyaya
tlakatl kitlani achtoui:
 ¡Ximoquetzaca, ximoquetzaca, intlahuilanani tlen Théoden!
 ¡Fell deeds awake: tlitl uan tlamiktilistli!
 tlajkoxelos nopa lanza, uan ​​nopa tepostli tlajkoxelos.
 se tonali ika machete, se tonali chichiltik, kema ayamo kisa tonati!
 Xitlejko amantsi, xitlejko amantsi! ¡Xiya ipan Gondor!
 Ika nopa kikuito se ueyi kuauitl tlen Guthláf tlen kiuikayaya i bandera, uan ​​ki tlatsotsonki ika se tlauili
tlen tlatlak. Huan nimantzi pejque tlapitzaj nochi nopa cuacuajti tlen itztoyaj ipan nopa tlasentilistli tlen soldados.
tlapitsalistli tlen Rohan ipan nopa hora eliyaya keja se tesiuitl ipan nopa tlali uan se tlapetlanilotl ipan nopa
tepeme.
 Xitlejko amantsi, xitlejko amantsi! ¡Xiya ipan Gondor!
 San nima nopa tlanauatijketl ki tsajtsik Snowmane uan nopa cahuayo motlalojki. Ikuitlapan tlapitsayaya i bandera
ipan ajakatl, chipauak cahuayo ipan se tlali xoxouik, pero ya ki tlaniyaya. Teipa tlapitsayaya nopa soldados
tlen ichaj, pero yajaya nochipa eltoya iniixpa. Éomer tlejkok nopaya, nopa chipauak kuauitl ipan i timon
motlalojtiyaya ika iuejkaka, uan ​​ixpan nopa achtoui _éored_ tlapitsayaya keja se tlajko tlajko tlen motlalouayaya ipan ueyi atl,
pero Théoden ax ueliyaya ki tlani. Fey nesiyaya, o nopa tlateuilistli tlen itatauaj motlalojtiyaj kej yankuik
tlajko ipan iomiyo, uan ​​yajaya tlakatki ipan Snowmane keja se dios tlen uejkajkia, sanse kej Oromë nopa Ueyi ipan
nopa tlateuilistli tlen Valar kemaj nopa tlaltipaktli eliyaya telpokatl. Itepos tlen oro tlapojtoya, uan ​​xikita! Ya
tlauiyaya keja se iixkopinkayo ​​Tonati, uan ​​nopa xiuitl tlauiyaya ika xoxouik tlen eltoya inakastla iikxiuan icahuayo.
Pampa ijnaltzi ajsic ijnaltzi huan hualajqui se ajacatl tlen nopa hueyi atl. uan nopa tzintlayohuilotl kikixtijkej, uan ​​nopa tlateuianij
tlen Mordor tzajtzikej, uan ​​majmajtli kin uikak, uan ​​cholojkej, uan ​​mijkej, uan ​​nopa kuauitl tlen tlauelili tlejkok
tlen. Huan teipa nochi isoldados Rohan pejque huicaj huan huicayayaj quema temictiyayaj, pampa paquiyayaj
tlateuilistli eltoya ininpani, uan ​​inin tlatsotsonali tlen kuali uan temomojti ajsiyaya hasta ipan nopa altepetl.
 _Capítulo 6_
 Nopa tlateuilistli tlen Pelennor Fields
 Pero ax eliyaya se orco-tlayacanki o se tlachtejketl tlen kinyakanayaya nopa tlateuilistli ipan Gondor. Nopa tzintlayohuilotl eliyaya
tlauel nima tlami, achtoui tlen nopa tonali tlen iteko kitlalijtoya: nopa tlateochiualistli kiixpanotoya pampa
se kentsi, uan ​​nochi tlaltepaktli mokuepki iuaya; tlatlanilistli kisayaya tlen ima maske yajaya
kiixtlapacho ima para ki itskis. Pero imax eliyaya uejkapantik. Nojua tlanauatiyaya, kipixtoya miak tlamantli
chikaualistli. Tlanauatijketl, Ringwraith, iteko nopa Nazgûl, kipixtoya miak tepostli. Quisqui ipan nopa puerta huan
polijki.
 Théoden Tlanauatijketl tlen Marcos ya ajsitoya ipan ojtli tlen nopa Puerta hasta nopa Ueyatl, uan ​​mokuepki
kampa nopa altepetl tlen axkan eliyaya se kilómetro iuejkaka. Ki tlalik se kentsi iuejkaka, kitemojtinemi tlen yankuik
icualancaitacahua, huan isoldados hualajque campa ya, huan Dernhelm itztoya ininhuaya. Tlayakanka nechka nopa tepamitl
Elfhelm itlakaikniuaj itstoyaj tlatlajko tlen nopa siege-engines, tlateuiyayaj, kinmiktiyayaj, kinkixtiyayaj ininkualankaitakauaj ipan nopa tlitl.
Nechka nochi nopa tlajko tlen norte tlen Pelennor kiixtsaktoyaj, uan ​​nopaya tlatlayaya nopa campamentos, orcos
patlantinemiyayaj ipan ueyatl kej tlapialmej iniixpa nopa tlateuianij; uan nopa Rohirrim yajkej nika uan
nepa ipan inin tlanekilis. Pero ayemo quiixpolojtoyaj nopa tatehuijca carrojme, yon amo quitanque nopa caltemit. Miak tlateuianimej moketsakej
iixpa, uan ​​ipan nopa tlajko tlen nopa tlali eltoya sekinok tlateuianij tlen nojua amo tlateuiyayaj. Ika sur tlen nopa
ipan ojtli eltoya nopa Haradrim soldados tlen más ueyi, uan ​​nopaya mosentilijtoyaj ininsoldados tlen tlejkoyayaj ipan cahuayos ipan nopa bandera
tlen inintlayacanca. Huan tlachixqui calteno huan ipan nopa tlahuili tlen pejqui tlanestihualayaya quiitac bandera nopa tlanahuatijquetl.
tlen eliyaya uejka tlen nopa tlateuilistli ika se keskij tlakamej tlen nopaya. Teipa temitoya ica se cualancayot cati chichiltic huan
tsajtsik chikauak, uan ​​kinextiyaya i bandera, chichiltik kouatl ipan chichiltik, yajki kiixnamijki nopa chipauak
cahuayo uan nopa xoxouik ika miak tlakamej; uan nopa tlaixkopinkayotl tlen nopa cimitar tlen nopa Southrons eliyaya
quej se sitalime cati cahuanij.
 Teipa Théoden kimatiyaya tlen ya, uan ​​ax kinekiyaya kichiaskia ma peua, pero chokayaya ika Snowmane uan
tlateuiyaya ika itzonteko para kitlajpalos. Tlauel kuali eliyaya nopa tlauilankayotl tlen kichijkej ipan inintlanechikol. Pero nopa chipauak tlauelili tlen
Nopa norteamericanos kintlatijkej tlen más totonik, uan ​​tlen más ixtlamatkej eliyayaj inin caballero ika uejueyi lanzas uan chichik.
Ax miakej eliyayaj pero kin tlapachoaj nopa Southrons keja se tlitl ipan se tepetl. Ipan nopa
press kikixtijkej itelpoka Théoden Thengel, uan ​​i lanza motlalojtiyajki kemaj ki uitekiyaya inin tlayekanki.
Kikixtik imachete, uan ​​kiuikak ipan nopa bandera, kikuechtili nopa kuauitl uan tlen kiuikayaya; uan nopa chichiltik kouatl
tlami. Huajca moicancuepque nochi nopa soldados tlen tlejcotoyaj ipan cahuayojme tlen ax mijque huan cholojtejque huejca.
 Pero xiquitaca! san nima tlatlajko tlen itlatlanex nopa tlanauatijketl ixpoliuilistli tlen oro. Nopa yankuik
ijnalok kiixpolojkej tlen iluikak. Tlayoualotl uetsiyaya ipan ya. Caballos moskaltijkej uan tzajtzikej. Tlakamej tlen kikixtijkej
nopa silla eltoya ipan tlali.
 '¡Nopa na! ¡Nopa na!' tsajtsik Théoden. '¡Tlejko Eorlingas! ¡Amo ximajmaui ika tlayoualotl!' Pero Snowmane tlauel tlauel ika
majmajtli moketsayaya tlakpak, tlateuiyaya ika ajakatl, uan ​​teipa ika se ueyi tzajtzilistli uetsik ipan ieltlapal.
se chichiltik kuauitl kiixtsaktoya. Huan nopa tlanahuatijquetl huetzqui itzintla.
 Hualtemoc nopa hueyi tlahuihuiyotl quen se mixtli catli huetzi. Huan xiquitaca! eliyaya se tlapiali tlen kipia ieltlapal: tlaj tototl,
teipa tlauel ueyi ke nochi sekinok totomej, uan ​​eliyaya xolotl, uan ​​amo kipixtoya yon se itsontekon, yon se itsontekon, uan
uejueyi inin kuauitl eliyayaj keja se tlajko tlajko tlen inin kuauitl; huan mijyotiyaya. Se tlapiali tlen se ueyi
Tlaltipaktli uelis eliyaya, tlen iaxka, tlen kiixtsaktoya ipan tepeme tlen kiilkauaj tlen tlaseseya tlatsintla tlen metstli,
uejkajki inin tonali, uan ​​ipan tlauel amo kuali eyrie kinpixki ni itlamian pilkonetsitsij tlen amo ajsi tonali, tlen uelij kichiuaj tlen amo kuali. Uan nopa tzintlayohuilotl
Toteko kikuito uan kikualchijchijki ika tlakuali, hasta moskaltijtiajki uan amo ueliyaya kikuas nochi sekinok tlamantli tlen
pantli; huan quimacac itequipanojca para ma quihuica icahuayo. Tlatsintla, tlatsintla ualajki, uan ​​teipa, kiixtsaktok imajpil
webs, kichijki se tlatsotsonali, uan ​​moseuik ipan itlakayo Snowmane, kikuechtiliyaya ipan iikxiuan,
kiixtlapachojtok ikuetlaxkol uejkapantik.
 Ipan ya moseuijtoya se tlamantli, chichiltik itlaken, ueyi uan temomojti. Se corona tlen tepostli kipixtoya, pero tlatlajko
rim uan vestido amo tleno onkayaya tlen kiitasej, san se tlauili tlen temiktia: iTeko nopa Nazgûl. A
nopa ajakatl tlen mokuepki, kinnotski icahuayo kema ayamo tlamiyaya tlayoualotl, uan ​​nama sampa mokuepki,
kiualika tlasosolojli, kikuepa tlachialistli ika tlaijiyouilistli, uan ​​tlatlanilistli ika mikilistli. Se ueyi chichiltik machete kipixtoya.
 Pero Théoden ax senkistok kikauakej. Nopa soldados tlen ichaj mokauayayaj miktok inakastla, o axtle
tlen kin tlanauatiyaya inin tsotsonalistli tlen inin caballos kiuikakej uejka. Nojkia se moketsayaya nopaya: Dernhelm
nopa telpokamej, tlaneltokanij tlen ax majmauij; huan chocac pampa quiicneliyaya iteco quen itata. Ipan nopa
Merry kiuikayaya amo tleno kipanok ikuitlapan, hasta kemaj ualajki nopa Sombra; uan teipa Windfola
kintlamotlayaya ika majmajtli, uan ​​axkan motlalouayaya ipan nopa tlamayamitl. Merry motlalojtiyajqui ika naui iikxi kej se
tlapialmej tlen tlauel mokuesojtoyaj, uan ​​tlauel majmauiyaya uan yeka amo tlachiayaya uan mokokouaya.
 'Tlanauatijketl i tlakatl! ¡Tlanauatijketl i tlakatl!' iyolo chokayaya ipan ya. 'Monequi timocahuas ihuaya. Kej se tetaj ta
elis noaxka, ta tikijtok.' Pero ipaquilis amo quinanquili huan itacayo huihuipicayaya. Ax kinekiyaya kitlapos
iixtiyol o tlachia tlakpak.
 Teipa tlen nopa tzintlayohuilotl ipan itlalnamikilis moiljuik kikakiyaya Dernhelm kamanaltiyaya; uan axkan nopa
tlajtoli nesiyaya amo nelia, kiilnamikiyaya seyok tlajtoli tlen ya kiixmatiyaya.
 '¡Ximoketsa, dwimmerlaik tlen amo kuali, tlanauatijketl tlen mijkatsitsij! Xikinkaua nopa mijkatsitsij ika tlaseuilistli!'
 Se tlajtoli tlen tlaseseya kinankili: '¡Amo xikalaki tlatlajko tlen nopa Nazgûl uan tlen kikuas! O ax mitsmiktis ipan
mo turno. Yaya mitzhuicas ipan calme campa chocaj, huan mitzhuicas huejca ten nochi tzintayohuilot campa motacayo
kikuas, uan ​​motlalnamikilis tlen xoxouik mokauas xoxouik ika nopa Lidless Eye.’
 Se machete tlapitsayaya kemaj kikixtijkej. ‘Xijchiua tlen ta tijneki; pero nijtsakuilis, tla niueli.'
 'Techtsakuili? Ta tlen huihuitic. Niyon se masehuali catli yoltoc huelis nechtzacuilis.'
 Teipa Merry ki kakik nochi tlajtoli ipan nopa hora tlen tlauel amo nelia. Nesiyaya kej Dernhelm huetzkayaya, uan
nopa tlajtoli tlen chipauak eliyaya keja nopa anillo tlen tepostli. 'Pero na ax nieli se tlakatl tlen niyoltok. Tikita se siuatl. Éowyn
Na, Éomund iichpoka. Ta timoquetztoc tlatlajco na huan noteco huan noteixmatcahua. Ximoketsa, tla ax ti itstok
amo miquis! Pampa yoltok o tlayouatok, nimits tlatsakuiltis, tla tijmatoka.'
 Nopa tlapiali tlen kipia ieltlapal ki tsajtsik, pero nopa Ringwraith ax tleno kinankili, uan ​​moseuik, keja
ipan se tlajko tlajko. Tlahuel mosentlachiliyaya se kentsi uan kitlanili Merry majmajtli. Huan quitlapo iixteyol huan
nopa tzintlayohuilotl quinquixtilijque. Nopaya se kentsi tlen ya moseuijtoya nopa ueyi tekuani, uan ​​nochi nesiyaya
tlayouatok, uan ​​tlakpak nesiyaya nopa Nazgûl Lord keja se tlayoualotl tlen tlaijiyouilistli. Se kentsi ika iarraves
iniixpa moketsayaya nopa siuatl tlen ki notzayaya Dernhelm. Pero nopa timon tlen ixtacatzi, huetztoya tlen
ya, uan ​​itson tlen chipauak, tlen kikixtijtoyaj tlen iilpika, tlauiyaya ika oro chipauak ipan iikxi. Tlen
iixtiyol chichiltik keja ueyi atl eliyaya chikauak uan uetsiyaya, uan ​​nojua iixayo eltoya ipan ixayak. Quipixtoya se macheta imaco.
uan kiketski itepostli tlen ika kimanauis ikualankaitakauaj.
 Éowyn eliyaya, uan ​​Dernhelm nojkia. Pampa ipan itlalnamikilis Merry tlauiyaya nopa tlalnamikilistli tlen ixko tlen ya
kiitak ipan nopa tlauilankayotl tlen Dunharrow: ixayak se tlen yaui kitemojtinemi mikilistli, amo kipia tlachialistli. Pinaua
ki temitoya iyolo uan tlauel mosentlachili, uan ​​nimantsi ijsak nopa chikaualistli tlen kipixtoya ipan itlakayo. Ya
ki tsotsonayaya ima. Ax kinamiki mikis, tlauel kualtsi, tlauel mokuesojtok Maske amo kinamiki mikis iselti,
amo tlapaleuia.
 Ixko ininkualankaitaka amo kiixtlachiliyaya, pero nojua amo ueliyaya nejnemi, pampa majmauiyaya
para amo ma huetzi ipan ya nopa ixteyolme catli temictíaj. Achitsin, achitsin pejki motlaloua se lado; pero nopa Negro
Capitán, ika ome iyolo uan ika tlauelitalistli ika nopa siuatl tlen eltoya iixpa, amo kitlakakiliyaya kej se chichi
ipan soquitl.
 Huan nimantzi nopa hueyi fiero tapiyali quihuitejqui ieltapal cati fiero huan pejqui taajaca chicahuac. Sempa motlalojti
ipan ajakatl, uan ​​teipa nimantsi uetsik ipan Éowyn, tsajtsiyaya, kiuitekiyaya ika itentso uan ika iikxi.
 Nojkia ax mokuepki: ichpochtli tlen Rohirrim, ikone tlanauatianij, tsikitsin pero keja se tepostli, yejyektsi
pero temajmati. Se tlaijiyouilistli tlen nimantsi ki chijki, tlauel kuali uan temiktia. Nopa ikuetlaxkol tlen kiixtsaktok, ki tlajkoxeloa.
huan nopa tzontzajcayot huetzqui quej se tet. Teipa motlalojki kema nopa ueyi tlamantli uetsiyaya uan tlamixpoliuik, tlauel ueyi
inin ieltlapal tlapojtok, tlajkoxelo ipan tlali; uan ika itlamian nopa tlauili panok. Se tlauili uetsiyaya nechka
ya, uan ​​itson tlauiyaya kema kisayaya tonati.
 Ipan nopa tlauilankayotl kisayaya nopa Black Rider, uejkapantik uan temomojti, moketsayaya iixko. Ika se tzajtzilistli
tlaijiyouilistli tlen kin tsotsonayaya inakas kej se veneno tlen ki chijki ma uetsi i kuauitl. I escudo tlatsiuiyaya ipan miak
pedazos, uan ​​imax tlajkoxelo; yajaya motepotlami hasta iikxitla. Yaya motlancuaquetzqui iixtla quen se mixtli, huan i
iixtiyol tlauiyaya; quitananqui icuahuitol para temictis.
 Pero nimantzi yajaya nojquiya motepotlami huan tzajtzic ica miyac cuesoli.
kiuikayaya ipan tlali. Merry iespada ki uitekiyaya tlen ikuitlapan, ki tsontekontlalik nopa chichiltik
manto, uan ​​panoyaya tlatsintla tlen nopa hauberk kiixtsaktoya nopa tlajko tlen eltoya ikuitlapan iikxi tlen tlauel chikauak.
 'Éowyn! Éowyn!' tzajtzik Merry. Teipa motlalouayaya, tlateuiyaya, ika itlamian chikaualistli kiuikak
espada tlatlajko corona uan manto, keja nopa uejueyi iikxiuan motlankuaketsayaya ixpan. Nopa machete tlajko
tlaui ipan miak tlajko. Nopa corona motlalojtiyajqui ika se tlapitsali. Éowyn uetsiyaya ixpan
tlateuijketl tlen uetsik. Pero xiquitaca! nopa manto uan nopa auberk eliyayaj tlauaktok. Ax kipiaj inintlachiyalis uan moseuijtokej ipan tlali, tlajkoxelojtokej
uan uetsik; uan se tzajtzilistli tlejkok ipan ajakatl tlen tlauel chikauak, uan ​​tlami ika se tzajtzilistli tlen tlauel chikauak, tlen panok ika
nopa ajakatl, se tlajtoli tlen ax kipia itlakayo uan tsikitsin tlen mijki, uan ​​kiijiyotilanayaya, uan ​​ayokmo kema kikakiyayaj ipan
nopa xiuitl tlen ni tlaltipaktli.
 Uan nopaya moketsayaya Meriadoc nopa hobbit tlatlajko tlen kinmiktijtoyaj, tlachiayaya kej se chichi ipan nopa
tlauili, pampa iixayo kiixtsaktoya; uan ipan se mixtli kiitak itzonteko Éowyn tlen yejyektsi, kema kochtoya uan
ax mojmoliniyaya; uan kiitak ixko nopa tlanauatijketl, tlen uetsiyaya tlatlajko tlen iueyitilis, Pampa Snowmane
ipan itlaijiyouilis sampa mokuepki tlen ya; maske kiampa eliyaya iteko.
 Teipa Merry motlancuaquetzqui huan quiquetzqui ima para quitzoponis, huan ¡xiquitaca! Théoden kitlapok iixtiyol, uan ​​inijuantij
eliyayaj chipauak, uan ​​yajaya tlajto ika se tlajtoli tlen amo chikauak maske tlauel tekitiyaya.
 '¡Ximokaua, tlamachtijketl Holbytla!' kiijtok. 'Notacayo tlapojtoc. Na niyas campa notatahua. Uan nojkia ipan inin
chikawak tlanechikoli ax nimopinauas axkan. Nijtsontekontlalik nopa chichiltik kouatl. Se ijnalok tlen amo kuali, uan ​​se pakilistli
tonali, uan ​​se tonati tlen oro!'
 Merry ax ueliyaya tlajtoa, pero sampa chokak. 'Techtlapojpolui, noteko,' kiijtok teipa, 'tlaj nijtsontekontlalik mo
tlanauatia, uan ​​nojua ax tleno tijchijtokej ipan motekiuajkayo, san tichokakej kema timoiyokatlalijkej.'
 Nopa ueyi tlanauatijketl mosotlauak. ¡Amo ximoyolkokokaj! Ya nopa tlapojpoljuilistli. Ueyi iyolo ax kiixpolosej. Xi itstok amantsi ipan
tlateochiualistli; uan kema timoseuis ika tlaseuilistli ika mo pipa, ximoiljui tlen na! Pampa axkema nimoseuis iuaya
ta ipan Meduseld, keja nikijtok, o xijtlakaki motlajtol tlen xiuitl.' Kiixtsaktoya iixtiyol, uan ​​Merry motlankuaketski
inacasta. Teipa sampa tlajto. ¿Kanke eltok Éomer? Pampa noixteyol tzintlayohuiya huan nijnequisquía niquitas
achtoui nias. Yaya monequi elis tanahuatijquet teipa. Uan nijtitlaniskia tlajtoli Éowyn. Ya, ya ax nech nekiskia
xikaua, uan ​​axkan ayokmo nikitas, tlauel nechpaktia uan amo noichpoka.’
 'Toteko, toteko,' pejki Merry ika tlajyouilistli, 'yajaya-'; pero ipan nopa tlalochtli oncac se hueyi tlahuejchihualistli, huan
nochi yahualtic tlen inijuanti tlapitzayayaj cuacuajtli huan tlapitzali. Merry tlachixki kampa ueli: ya kiilkauak nopa tlauilankayotl,
uan nochi tlaltipaktli tlen eltoya inakastla, uan ​​miak horas nesiyaya kema nopa tlanauatijketl tlejkok ipan se tlejko hasta kema uetsiyaya, maske nelia
san eliyaya se kentsi tonali. Pero ama quiitac para inijuanti itztoyaj ipan peligro para quinitzquise tlatlajco
tlen nopa ueyi tlateuilistli tlen nimantsi mosentlaliskia.
 Yankuik soldados tlen tlateuianij motlalouayayaj ipan ojtli tlen ueyatl; uan tlen tlatsintla tepamitl
ualajkej nopa legiones tlen Morgul; huan tlen nopa cuatitlamitl ica sur hualajque soldados tlen altepetl Harad ica cahuayojme
iniixpa, uan ​​ininkuitlapan tlejkokej nopa uejueyi tlakuitlapan tlen _mûmakil_ ika torre de guerra ininpani.
Pero ika norte nopa chipauak itsontekon Éomer ki uikak nopa ueyi tlayekapan tlen Rohirrim tlen sampa kipixtoya
mosentilijtoyaj uan mosentlalijtoyaj; uan tlen nopa Altepetl kisayaya nochi chikaualistli tlen tlakamej tlen itstoyaj nopaya, uan ​​nopa
plata cisne tlen Dol Amroth kiuikayaya ipan nopa camioneta, kikixtiyaya nopa tlateuijketl tlen nopa Puerta.
 Se kentsi nopa tlayejyekoli panok ipan itlalnamikilis Merry: '¿Kanke eltok Gandalf? ¿Amo itztoc nica?
¿Ax ueliskia kimakixtis nopa tlanauatijketl uan Éowyn?' Pero teipa Éomer tlejkok ika chikaualistli, uan ​​iuaya
ualajkej nopa soldados tlen nopa kali tlen nojua itstoyaj uan ya kinmachtijtoyaj inin caballos. Kiitakej
ika tlajtlachialtilistli ika nopa mijkatsi tlen nopa tlapiali tlen huetztoya, uan ​​inin cahuayos ax kinekiyayaj monechkauisej. Pero
Éomer motlalojtejqui tlen nopa silla, uan ​​tlaijiyouilistli uan majmajtli uetsik ipan ya kema asito iikxitla nopa tlanauatijketl uan
moketsayaya nopaya ika tlaseuilistli.
 Teipa se tlen nopa soldados kikixtili nopa bandera tlen nopa tlanauatijketl imaco Guthláf tlen kiuikayaya nopa bandera tlen
huetztoya mictoc, huan yaya quitlananqui. San nima Théoden kitlapok iixtiyol. Kema kiitak nopa bandera, kichijki se tlanextili
tlen ma kimakakaj Éomer.
 '¡Xipaki, tlanauatijketl tlen nopa Marcos!' kiijtok. '¡Ximonejnemilti amantsi para titlatlanis! ¡Xiktlajpalo Éowyn!' Huan quej nopa mijqui.
uan ax kimatiyaya tlaj Éowyn itstoya inakastla. Huan nopa tlacame tlen moquetztoyaj nepa chocaque huan quiijtohuayayaj: '¡Tlanahuatijquetl Teoden!
¡Théoden King!'
 Pero Éomer quinilhui:
 ¡Amo xichoka miak! Tlauel chikauak eliyaya katli uetsiyaya,
 meet eliyaya itlamian. Kemaj itsontekon tlejkos,
 siuamej teipa chokasej. ¡Tlauilankayotl axkan technotsa!
 Pero yajaya chocac quema camatiyaya. 'Ma mokaua nika isoldados,' kiijtok; 'uan kiuikas itlakayo ipan
tlatlepanitakayotl tlen tlali, pampa nopa tlateuilistli amo kiixnamikis! Quena, huan nochi ni sequinoc itlacajhua nopa tlanahuatijquetl tlen istlacatij
nika.' Huan quintlachili nopa mijcatzitzi, huan quinelnamijqui inintoca. Teipa nimantsi kiitak isiuaikni Éowyn
kemaj kochtoya, uan ​​yajaya kiixmatki. Moquetzqui se tlalochtli queja se tlacatl tlen quicocojtoque tlatlajco se tzajtzilistli ica se
flecha ipan iyolo; uan teipa ixayak mochijqui chipauak kej mikilistli; uan se tlauelili tlen tlauel totonik tlatlak ipan ya, yeka
nochi tlajtoli amo ki chijki se kentsi. Se fey mood ki uikak.
 'Éowyn, Éowyn!' tlami tsajtsik: 'Éowyn, ¿kenijkatsa tiualas nikan? ¿Tlake tlapololistli o tlauejkayotl ni?
¡Miquilistli, miquilistli, miquilistli! ¡Mikilistli tech uikaya nochi!'
 Teipa amo mosentlalik yon amo kichiayaya ma monechkauikaj nopa tlakamej tlen nopa altepetl, yajaya kiyolchikajki
ika itzonteko mokuepki ixpan nopa ueyi tlateuianij, uan ​​kipitski se tlapitsali, uan ​​tsajtsik chikauak pampa peuas. Ipani
nopa tlali tlapitsayaya ika itlajtol tlen chipauak uan kiijtouayaya: '¡Mikilistli! Xiuetsi, xiuetsi hasta kampa tlamis tlaltepaktli!'
 Huan ica ya nopa nopa soldados pejque mojmoliníaj. Pero nopa Rohirrim ayokmo tlatsotsonayayaj. _Mikilistli_ chokakej ika
se tlajtoli chikauak uan temomojti, uan ​​kisentiliyaya chikaualistli keja se ueyi atl inin tlateuilistli ki uikak inin tlauilankayotl
tlanauatijketl uan panok, tlatsotsonki ika sur.
 Uan nojua Meriadoc nopa hobbit moketsayaya nopaya kiixtsaktoya ika iixayo uan axaka ki tlajtolmakak,
nelia axaka nesiyaya kitlakakiliyaya. Kiixtsaktoya iixayo, uan ​​motlankuaketski para kikuiti nopa xoxouik
escudo tlen Éowyn kimakatoya; huan quiilpi ipan icuitlapil. Teipa quitemo imachete catli
kikauayaya ma uetsi; pampa maske kiuitekiyaya ima eliyaya tlauel tsopelik, uan ​​nama san ueliyaya kitekiuia iopochma
maitl. Huan xiquitaca! nopaya eltoya i tepostli, pero nopa machete tlatlayaya kej se kuauitl tlen xoxouik tlen
xijtlali ipan tlitl; uan kemaj ki tlachiliyaya, mosokiuiyaya uan uakiyaya uan tlatlayaya.
 Kej nopa panok nopa machete tlen Barrow-downs, tekitl tlen Westernesse. Pero yolpakiskia eliskia
para tijmatis tlen panos teipa ajkia kichijqui tlauel uejkajkia ipan nopa Norte-reino kemaj nopa Dúnedain eliyayaj
telpokamej, uan ​​tlen tlauel ipati tlen ininkualankaitakauaj eliyaya nopa temomojti tlali tlen Angmar uan itlanauatijka tlen tetlajchiuiani. Axtleno seyok
machete, maske tlen más chikauak kipixtoyaj, kichiuiliskia nopa tlateuijketl se tlaijiyouilistli tlen tlauel chichik,
ki tsontekontlalia nopa nakatl tlen ax miktok, ki tsontekontlalia nopa tlajtoli tlen ki ilpitok iomiyo tlen ax nesi ika itlanekilis.
 Axkan tlakamej kiketsayayaj nopa tlanauatijketl, uan ​​kitlaliyayaj ininyoyo ipan lanzas tlen ika kiuikayayaj
uejka kampa nopa altepetl; uan sekinok kiketsayayaj Éowyn ika yejyektsi uan kiuikakej ikuitlapan. Pero nopa tlacame tlen
nopa tlanauatijketl ichampoyouaj ayokmo ueliyayaj kikixtiaj tlen tlali; pampa chicome isoldados nopa tlanahuatijquetl
uetsik nopaya, uan ​​Déorwine inintlayekanka eltoya tlatlajko tlen inijuantij. Huajca quiniyocatlalijque tlen inincualancaitacahua huan
nopa tlapiali tlen uetsiyaya uan kintlaliliyaya lanzas. Huan teipa quema nochi tlanqui, tlacame mocuepque huan quichijque
se tlitl nepa huan quitlati itlacayo nopa tlapiyali; pero para Snowmane kichijchijkej se teostotl uan kitlalijkej se
tetl tlen ipan ijkuilijtok ika tlajtoli Gondor uan Mark:
 Tlatekipanojketl tlen temachtli uan tlen iteko
 Lightfoot ikone, swift Snowmane.
 Xoxouik uan uejkapantik moskaltijtoya nopa xiuitl ipan Snowmane's Howe, pero nochipa eliyaya chichiltik uan xoxouik nopa tlali
campa quitlatijque nopa fiero tlapiyali.
 Axkan san nima uan ika tlaijiyouilistli Merry nejnemiyaya inakastla nopa tlamamali, uan ​​ayokmo ki chiuiliyaya cuenta nopa tlateuilistli.
Yaya siyajtoya huan temitoya ica tacuajcualoli, huan imetz huihuipicayaya quej elisquía se tasesecayot. Se ueyi atl kiski tlen nopa
Ueyi atl, uan ​​nesiyaya nochi tlamantli chokayaya por Théoden uan Éowyn, kiixtsaktoya nopa tlitl ipan nopa altepetl ika
chichiltik iixayo. Elki ipan se mixtli tlen nimantsi kiitak nopa camioneta tlen nopa tlakamej tlen Gondor monechkauiyaya.
Imrahil, nopa tlanauatijketl tlen Dol Amroth, tlejkok uan kintlalik inin tlanauatili.
 '¿Tlake tlamamali inkiuika, tlakamej tlen Rohan?' tzajtzik.
 'Théoden King,' kinankilijkej. 'Ya miktok. Pero Éomer King axkan tlejko ipan nopa tlateuilistli: yajaya ika nopa
chipauak tlajko ipan ajakatl.'
 Huajca nopa tlayacanquetl quisqui tlen icahuayo huan motlancuaquetzqui nechca nopa mijca ostotl para quihueyichihuas nopa tlanahuatijquetl huan ihueyitilis
pehua; huan chocac. Uan moketsayaya uan kiitak Éowyn uan mosentlachilik. 'Nelia, nikan eltok se
siuatl?' kiijtok. '¿Hasta nopa siuamej tlen Rohirrim ualajtokej ipan tlateuilistli ipan to tlanekilis?'
 ¡Axtle! San se,' quinanquilijque. 'Nopa siuatl Éowyn eli ya, iikni Éomer; uan ax tleno tijmatiyayaj
tlen ya tlejko hasta ni hora, uan ​​tlauel timoyolkokouaj.'
 Teipa nopa tlanauatijketl kiitak iyejyejka, maske ixayak eliyaya chichiltik uan tlaseseya, kiitskik ima kema
motlankuaketski para más kuali kiitas. 'Tlakamej tlen Rohan!' tzajtzik. '¿Ax onka sayolime tlatlajko tlen inmojuantij? Ya
uelis tlaijiyouijtok hasta mikis, pero nimoiljuia nojua yoltok.' Uan kipixtoya nopa tlauili tlen tlauiyaya
vambrace tlen eltoya ipan imax ixpan itentso tlen tlaseseya, uan ​​xikita! se kentsi mixtli kitlalijkej ipan ya
para ma nesi.
 'Axkan moneki nimantsi,' kiijtok, uan ​​kititlanki se tlen tlejkoyaya ipan se cuacarro uan nimantsi ma mokuepa ipan altepetl pampa kinekiyaya kiuikas tlapaleuilistli. Pero
yajaya motlankuaketski iniixpa tlen uetsiyayaj, kin tlajpalo, uan ​​tlejkok ipan se cuacarro uan yajki ipan tlateuilistli.
 Uan axkan nopa tlateuilistli tlauel chikauak eliyaya ipan nopa tlali tlen itoka Pelennor; uan nopa tlapitsali tlen tepostli tlejkok ipan
huejcapa, ica inintzajtzilis tlacame huan inintzajtzilis cahuayojme. Quipitzayayaj cuacuajtli huan tlapitzayayaj
tzajtziyayaj, uan ​​nopa _mûmakil_ tzajtziyayaj pampa kinyoltilanayayaj ma tlateuikaj. Tlatzintla nopa tepamitl ika sur tlen
nopa altepetl nopa tlamokuitlauianij tlen Gondor axkan kin tlateuiyayaj nopa legiones tlen Morgul tlen nojua mosentilijtoyaj
nepa ipan chikaualistli. Pero nopa cahuayojme tlejcoque ica campa hualquisa tonati para quipalehuise Éomer: Húrin nopa Hueyi Tlamocuitlahuijquetl
tlen nopa Keys, uan ​​nopa Toteko tlen Lossarnach, uan ​​Hirluin tlen nopa Green Hills, uan ​​nopa Principe Imrahil nopa yejyektsi
ika isoldados tlen yaualojtoyaj.
 Ax uejkajki ualajki inin tlapaleuilistli tlen Rohirrim; pampa nopa tlateochiualistli mokuepki iuaya Éomer, uan ​​ikualanilis
ya kikajkayajtoya. Nopa ueyi ikualanilis tlen ipejya kiixpolojtoya iixpa ikualankaitakauaj, uan
uejueyi cuñas tlen i Riders ya panotoyaj chipauak ipan nopa filas tlen Southrons, kinyolkokouayaya inin
catli tlejcotoque ipan cahuayojme huan catli tlejcotoque ipan iniicxihua para quintzontlamiltise. Pero kanke ualayaya nopa _mûmakil_ nopaya nopa cahuayos
ax kinekiyaya yas, pero mokuepki uan mokuepki; uan nopa uejueyi tekuanimej amo kin tlateuiyayaj, uan ​​moketsayayaj
keja torres tlen tlamokuitlauiaj, uan ​​nopa Haradrim mosentilijtoyaj ininpani. Uan tla nopa Rohirrim ipan ininpejya eliyayaj
eyi uelta kintlaniyaya san nopa Haradrim, amo uejkajki inin tlamantli mochijqui tlauel amo kuali; pampa ualajki yankuik chikaualistli
axkan motlaloua ipan tlali tlen Osgiliath. Nopona mosentilijtoyaj para quihuilanase nopa altepetl
uan nopa violación tlen Gondor, kichixtoyaj ma kinnotsa inin Capitán. Yajaya axkan kiixpolojkej; pero Gothmog
nopa tlayekanki tlen Morgul kintlamotlak ipan nopa tlateuilistli; Easterlings ika hachas, uan ​​Variags tlen Khand.
Southrons ika chichiltik, uan ​​tlen Far Harad tlakamej chichiltikej kej tlajko trolls ika ixtololojuan chipauak uan chichiltik
tlajtoli. Sekij axkan mosentlalijkej ininkuitlapan nopa Rohirrim, sekinok mosentlalijkej ika oeste para kintsakuilisej nopa soldados tlen
Gondor uan amo ma mosentlalikaj iuaya Rohan.
 Elki keman nopa tonali pejki mokuepa ipan Gondor uan inin tlachialistli ayokmo kuali, se yankuik tzajtzilistli
tlejkok ipan nopa altepetl, tlajko tonali, uan ​​se ajakatl tlauel chikauak uan tlauel tlaajakayaya ika norte.
huan tonati tlahuía. Ipan nopa ajakatl tlen chipauak tlamokuitlauianij ipan tepamitl kiitakej uejka se yankuik tlanextili tlen majmajtli, uan ​​inin
tlami tlachialistli kinkajtejki.
 Pampa Anduin, tlen nopa curva ipan Harlond, tlauel motlalouayaya tlen nopa altepetl tlakamej ueliyayaj kiitasej tlatsintla
ika iuejkaka se keski leguas, uan ​​katli uejka tlachiaj ueliyayaj kiitaj nochi barcos tlen monechkauiyayaj. Uan tlachixtok
nopaya tzajtzikej ika majmajtli; pampa tlayouatok ipan nopa ueyatl tlen tlauiyaya kiitakej se flota tlen kiuikayaya ipan
nopa ajakatl: dromunds, uan ​​barcos tlen tlauel kiuika miak atl ika miak remos uan ika chichiltik vela tlen motlaloua ipan
ajakatl.
 '¡Nopa Corsarios tlen Umbar!' tlakamej tzajtzikej. ¡Nopa Corsarios tlen Umbar! Tlachiyali! In corsarios tlen Umbar
ualajtokej! Huajca ya moaxcatijtoque Belfalas huan nopa Etir huan Lebennín. ¡Nopa Corsarios eltok topani! Ya
eli nopa tlami tlaijiyouilistli!'
 Uan sekinok tlen ax tleno kichijtoyaj, pampa axaka ueliyaya kinnauatis ipan nopa altepetl, motlalojtiyaj kampa tlatsotsonaj
uan ki tsotsonayaya nopa alarma; uan se keskij tlapitsayayaj ika tlapitsali tlen ika mokuepayayaj. '¡Ximokuepa ipan tepamitl!' yeuanti
tzajtzik. ¡Ximokuepa ipan tepamitl! Ximokuepa ipan nopa altepetl kema ayamo nochi tlami!' Pero nopa ajacatl tlen
sped nopa barcos ki uikak nochi inin tlatsotsonali.
 In Rohirrim nelia ax monekiyaya tlajtoli o tlajyouilistli. Nochi tlauel kuali ueliyayaj kiitaj ininselti
nopa chichiltik vela. Pampa Éomer axkan eliyaya se kilómetro tlen Harlond, uan ​​se ueyi prensa tlen achtoui
tlateuianij eltoya tlatlajko ya uan nopa puerto nopaya, kema yankuik tlateuianij ualayayaj motlalouayayaj ikuitlapan, kikuechtiliyayaj
tlen nopa Tlanauatijketl. Axkan kiitak nopa ueyatl, uan ​​nopa tlachialistli mijki ipan iyolo, uan ​​nopa ajakatl tlen kipixtoya
tlateochiualistli tlen axkan ki notzaj tlatelchijketl. Pero nopa soldados tlen Mordor mosentlalijkej uan temitokej ika se yankuik
tlauelitalistli uan tlauelili ualajkej tsajtsiyayaj hasta ipejya.
 Stern axkan eliyaya Éomer itlalnamikilis, uan ​​itlalnamikilis sampa chipauak. Ki chijki ma tlapitsa nopa tlapitsali para ma mosentilikaj nochi tlakamej
i bandera tlen ueliskia ualas nepa; pampa moiljuik kichijchiuas se ueyi tepamitl tlen ika tlateuis uan moketsas,
uan tlateuiaj nopaya ika iniikxi hasta nochi uetsisej, uan ​​xijchiuakaj tlatsotsonali ipan nopa tlali tlen itoka Pelennor, maske amo aka
moneki kikauasej ipan Occidente para kiilnamikisej nopa tlami Tlanauatijketl tlen Marcos. Huajca tlejkok ipan se tepetl tlen xoxouik uan
nopaya kitlalik i bandera, uan ​​nopa Caballo Chichiltik motlalojtiyajqui ika ajakatl.
 Ika ome tlajtoli, ika tlayoualotl ika nopa tonali tlen kisa
 Ni ualajki ni tlatsotsontok ipan tonati, ika se machete tlen nij tlapojpoljuijtok.
 Para tlami nopa tlachialistli nimo tlejkok uan para noyolo tlauel nechyolkokos.
 ¡Ama para cualantli, ama para tlasosolojli huan se tlayohua catli chichiltic!
 Ni kuauitl kiijtok, uan ​​nojua huetzkak kema kiijtok. Pampa sempa kinekiyaya tlateuis;
uan nojua amo tleno kipanok, uan ​​eliyaya telpokatl, uan ​​eliyaya tlanauatijketl: nopa tlanauatijketl tlen se altepetl tlen uetsik. Huan xiquitaca!
maske huetzkayaya ika tlaijiyouilistli, sampa kiitayaya nopa chichiltik barcos, uan ​​kiketski imachete para
xikin tlatsakuilti.
 Huan teipa mosentlachili huan nelía pajqui. uan ki tlalik imachete tlakpak ipan tonati uan tlatsotsonki kej
ki itskik. Huan nochi ixteyolme quitoquilijque itlachiyalis, huan xiquitaca! ipan nopa barco tlen más ixpan se ueyi estandarte
tlajkoxelo, uan ​​nopa ajakatl kinextik kemaj mokuepki kampa Harlond. Nopona xochiyojqui se cuahuitl chipahuac,
uan nopa eliyaya para Gondor; pero chikome sitlalimej kiyaualojtoyaj, uan ​​se uejkapantik corona tlen kiixnextiyaya
Elendil tlen axaka tlanauatijketl kipixki miak xiuitl tlen axuelij kipouaj. Huan nopa sitalime petaniyayaj ica tonati pampa
kichijchijkej ika tetl tlen patiyo ika Arwen iichpoka Elrond; uan nopa corona tlauiyaya ika ijnalok, pampa
eliyaya tlachijchihuali ica mitril huan oro.
 Kej nopa Aragorn ikone Arathorn, Elessar, Isildur itekiuajkayo, tlen nopa ojtli tlen mijkatsitsij, tlakatki
ipan se ajakatl tlen uala tlen ueyi atl hasta nopa tlanauatijkayotl tlen Gondor; uan nopa pakilistli tlen Rohirrim eliyaya se ueyatl tlen
huetzkalistli uan tlauili tlen machete, uan ​​nopa pakilistli uan tlatepacholi tlen nopa altepetl eliyaya se tlatsotsonali tlen trompetas uan
se tlapitsali tlen campanas. Pero nopa soldados tlen Mordor mosentlachilijkej uan tlauel mosentlachilijkej
kiitayayaj kej inin barcos temitoskiaj ika ininkualankaitakauaj; uan se chichiltik majmajtli uetsiyaya ininpani.
kimatiyayaj nopa ueyi atl tlen kinpanoyaya kin tlatsakuiltijtoyaj uan inin tlaijiyouilistli nechka eltoya.
 Este tlejkoyaya ipan nopa soldados tlen Dol Amroth tlen kin uikaya nopa tlateuianimej iniixpa: troll-men uan Variags uan
orcos tlen kikualankaitayaya tonati. Sur nejnenki Éomer uan tlakamej cholojkej ixpan, uan ​​kinkitskijkej
tlatlajco nopa martillo huan nopa yunque. Pampa axkan tlakamej motlalojtiyayaj tlen nopa barcos uan yauiyayaj ipan muelles tlen Harlond
uan kiuikakej ika norte kej se tesiuitl. Ualajki Legolas, uan ​​Gimli ika i hacha, uan ​​Halbarad ika
nopa estandarte, uan ​​Elladan uan Elrohir ika sitlalimej ipan ininxayak, uan ​​nopa Dúnedain tlen amo kuali ima,
Tlamokuitlauianij tlen norte, kinyakanayaya se ueyi chikaualistli tlen maseualmej tlen Lebennin uan Lamedon uan nopa feudos tlen
nopa Sur. Pero achtoui nochi yajki Aragorn ika nopa tlitl tlen Occidente, Andúril keja se yankuik tlitl tlatlak,
Narsil sampa kichijchijki kej uejkajkia: uan ipan ixayak eltoya nopa Sitlali tlen Elendil.
 Uan teipa Éomer uan Aragorn moixnamijkej tlatlajko tlen nopa tlateuilistli, uan ​​mosentlalijkej ipan inin
espadas uan moixtlachiliyayaj se ika seyok uan yolpakiyayaj.
 'Kenijkatsa sampa timosentiliaj, maske nochi nopa soldados tlen Mordor mokauayayaj tlatlajko tlen tojuantij,' kiijtok Aragorn. 'Ax nijchijki?
xikijto ipan Hornburg?'
 'Kenijkatsa tikijtok,' kiijtok Éomer, 'pero nopa tlachialistli miak uelta tekajkayaua, uan ​​na ax nijmatiyaya ipan nopa tonali tla ti se tlakatl
tlen tlachia. Nojkia ome uelta tlateochiualistli eli se tlapaleuilistli tlen ax kichiaj, uan ​​axkema eliyaya se tlanechikoli tlen iuampoyouaj más
pakilistli.' Huan motlatzquilijque. 'Ax nelia más ipan nopa tonali,' kiijtok Éomer. 'Ta nojkia ax uala
axkan, noyolikni. Miyac tlapololi huan tequipacholi techpanotoc.'
 '¡Teipa ma timokuepilikaj, kema ayamo tikijtouaj!' kiijtok Aragorn, uan ​​sansejko mokuepkej ipan tlateuilistli.
 Tlauel tlateuiyayaj uan uejka tekitiyayaj nojua kipixtoyaj; pampa nopa Southrons eliyayaj tlakamej tlen yolchikauakej uan amo kualtsitsij, uan
tlauel ipan tlaijiyouilistli; uan nopa Easterlings eliyayaj chikauakej uan tlateuiyayaj uan amo kitlajtlaniyayaj se cuarto. Uan
yeka ipan ni tlali uan nopaya, ika tlatlatok kali o tlaltejpochtli, ipan tepetl o tepetl, tlatsintla tepamitl o ipan
tlali, nojua mosentilijtoyaj uan mosentilijtoyaj uan tlateuiyayaj hasta tlamiyaya tonali.
 Teipa Tonati yajki tlami ikuitlapan Mindolluin uan ki temito nochi iluikak ika se ueyi tlitl, yeka
nopa tepeme uan tepeme eliyayaj chipauak kej ika estli; tlitl tlahuiyaya ipan nopa hueyatl, huan nopa sacatl tlen
Pelennor eltoya chichiltik ipan tlayoua. Huan ipan nopa hora tlanqui nopa hueyi tlahuilancayotl ipan tlali Gondor;
uan ax onkayaya yon se tlateuijketl tlen yoltok ipan nopa circuito tlen Rammas. Nochi kinmiktijkej san katli cholojkej
para miquis, o para moatlatis ipan nopa chichiltic espuma tlen hueyatl. San se kentsi ualajkej ika ikisayan tonati ipan Morgul o Mordor; uan
ipan tlali Haradrim san ualajki se tlapoualistli tlen uejka: se tlajtoli tlen nopa tlauelili uan majmajtli tlen
Gondor.
 Aragorn uan Éomer uan Imrahil mokuepkej ipan se tlejko kampa ipuerta nopa altepetl, uan ​​axkan
tlaijiyouilistli tlen ax kipia pakilistli o tlaijiyouilistli. Ni eyi amo tleno kinpanok, pampa kej nopa eliyaya inin tomin uan inin tlamatilistli
uan chikaualistli tlen inin tlateuilistli, uan ​​se keskij nelia mosentlalijtoyaj kin tlachilisej o kintlachilisej ininxayak ipan nopa hora
tlen inin cualancayo. Pero miyac sequinoc mococojque, o mococojque o mijque ipan nopa mili. Nopa hachas tlatepacholi
Forlong pampa tlateuiyaya iselti uan amo kipixtoya cahuayos; uan nochi ome Duilin tlen Morthond uan iikni eliyayaj
kintlamotlakej hasta mijkej kemaj kin tlateuiyayaj nopa _mûmakil_, ki uikak inin arqueros nechka para kin tlateuisej nopa
ixtololojuan nopa tekuanimej. Niyon Hirluin nopa feria amo mokuepaskia ipan Pinnath Gelin, yon Grimbold ipan
Grimslade, yon Halbarad ipan nopa Northlands, dour-handed Ranger. Ax se keskij tlen uetsiyayaj, tlen tlauel ixmatiyayaj o
ax kipia itoka, capitán o soldado; pampa eliyaya se ueyi tlateuilistli uan nochi nopa tlapoualistli amo aka ki ijtoa. Uejkajkia
teipa se tlachijchijketl tlen Rohan kiijtok ipan iuikatl tlen nopa Mounds of Mundburg:
 Tijcajque para caquistiyaya cuacuajtli ipan tepeme.
 nopa espadas tlen tlaui ipan nopa tlanauatijkayotl tlen Sur.
 Steeds yajki ipan Stoningland
 quen ajacatl ica ijnaloc. Pejki tlauilankayotl.
 Nopona huetzqui Théoden, Thengling tetic,
 ipan ikalijtik tlen oro uan ipan itlal tlen xoxouik
 ipan tlali tlen norte tlen axkema mokuepas,
 ueyi tlanauatijketl tlen nopa tlateuilistli. Harding uan Guthláf
 Dúnhere uan Déorwine, doughty Grimbold,
 Herefara uan Herubrand, Horn uan Fastred,
 tlatehuijque huan huetzque nopona ipan seyoc tlali catli huejca.
 ipan nopa tepetini tlen Mundburg tlen eltok tlatsintla tlaltejpoktli
 ininuaya ininchampoyouaj, tlanauatianij tlen Gondor.
 Niyon Hirluin nopa Feria hasta nopa tepeme iteno hueyi atl,
 yon Forlong nopa uejkajkia ipan nopa xochitl tlamayamitl
 nochipa, para Arnach, para itlal
 mokuepki ika tlatlanilistli; yon nopa uejueyi tlateuianij,
 Derufin uan Duilin, ipan inin atl tlen tlayouatok,
 san tlen Morthond tlatsintla tepetl-tlauili.
 Mikilistli ika ijnalok uan ika itlamian tonali
 tlanauatianij kikuitokej uan amo tlauel. Uejkajkia kochij
 tlatsintla xiuitl ipan Gondor inakastla nopa ueyi ueyatl.
 Amantzi chichiltik kej chokalistli, plata tlen tlaui,
 chichiltik teipa motlalojtiyajqui, atl tlen tlapitsayaya:
 espuma tlen tlamachijchiuali ika estli tlen tlatla kema kalaki tonati;
 keja tlauilmej ​​tepeme tlatla ika tiotlak;
 chichiltik uetsik nopa atl ipan Rammas Echor.
 _Capítulo 7_
 Nopa tlitl tlen Denethor
 Kema nopa tzintlayohuilotl tlen eltoya ipan nopa puerta mokuepki, Gandalf nojua moseuijtoya ax mojmoliniyaya. Pero Pippin tlejkok ipan i
iikxiuan, kejatsa kikixtilijtoyaj se ueyi tlamamali; uan moketsayaya kikakiyaya nopa tlapitsali, uan ​​nopa
nesiyaya keja ki tsontekontlaliskiaj iyolo ika pakilistli. Uan amo kema ipan miak xiuitl ueliyaya kikaki se
tlatsotsontok uejka uan amo choka ipan iixtiyol. Pero axkan nimantsi mokuepki iteki
ipan itlalnamikilis, uan ​​motlalojtiyajqui tlayakapa. Ipan nopa tonali Gandalf mojmolini uan kinojnotski Shadowfax, uan
nechka tlejkos ipan nopa puerta.
 ¡Gandalf, Gandalf! ' tzajtzik Pippin, uan ​​Shadowfax moketsa.
 '¿Tlake tijchiua nikan?' kiijtok Gandalf. '¿Amo eli se tlanahuatili ipan nopa altepetl para catli moquentíaj nopa
chichiltik uan plata moneki mokauaskej ipan nopa Ciudadela, tla amo ininteko kinkauas?'
 'Yajaya,' kiijtok Pippin. 'Yajaya nechtitlanki. Pero na nimajmahui. Uelis panos se tlamantli tlen tlauel amo kuali
nopano. Toteko ayokmo tlalnamiki, nimoiljuia. Ni majmaui yajaya momiktis, uan ​​nojkia kimiktis Faramir.
¿Ax ueli tijchiua se tlamantli?'
 Gandalf kiitak ipan nopa puerta tlen tlapojtoya, uan ​​ya ipan mila kikajki nopa tlatsotsonali tlen mosentilijtoyaj
tlen tlateuilistli. Ki tsotsonayaya ima. 'Moneki nias' kiijtok. 'Nopa Black Rider eltok ipan seyok tlali, uan ​​nojua
techhualiquili tlasosololistli. Ax nijpia tonali.'
 'Pero Faramir!' tzajtzik Pippin. 'Amo mictoc, huan quitlatise noja yoltoc, sintla se amo
xikin tsakuili.'
 '¿Tijtlatis yoltok?' kiijtok Gandalf. '¿Tlake ni tlapoualistli? ¡Ximoisiuika!'
 'Denethor yajki ipan nopa tlaltejpochtli,' kiijtok Pippin, 'uan ya kikuito Faramir, uan ​​kiijtoua nochi tojuantij
para tlatlas, uan ​​yajaya ax kichias, uan ​​moneki kichijchiuasej se tlitl uan kitlatisej ipan ya, uan ​​Faramir nojkia.
Huan quintitantoc tacame ma quicuitiquij cuahuit huan aceite. Uan ya nikiljuijtok Beregond, pero ni majmaui ax kinekis
para quicahuas itequi: yajaya tlamocuitlahuijtoc. Uan tlachke uelis kichiuas?' Huajca Pippin ki ijto itlapoualistli,
ki ajsito uan ki itskik iikxi Gandalf ika ima tlen tlatsiuiyaya. '¿Ax uelis tijmakixtis Faramir?'
 'Uelis niuelis,' kiijtok Gandalf; 'pero tla nijchiuas, uajka sekinok mikisej, ni majmaui. Kuali, moneki niualas, pampa axtle
sekinok tlapaleuilistli uelis ajsis kampa ya. Pero tlen ni tlamantli hualas tlen fiero huan cuesoli. Hasta ipan iyolo totepa
nopa tlateuijketl kipia chikaualistli para tech tlatsakuiltis, pampa yajaya kineki tlen tekiti.'
 Teipa kema ya mosentlalijtoya, nimantsi kichijki; uan kiitski Pippin uan kitlalik ixpan
ya, kikuepilik Shadowfax ika se tlajtoli. Ipan nopa ojtli tlen tlejko ipan Minas Tirith tlapitsayaya,
kemaj nopa tlauilankayotl tlen tlateuilistli tlejkoyaya ininkuitlapan. Campa hueli tlacame motlananayayaj tlen inintlaijiyohuilis huan majmajtli.
kikuitokej inin tepostli, uan ​​tzajtziyayaj se ika seyok: '¡Rohan ya ualajki!' Capitanes tzajtziyayaj, compañías
mosentilijtoyaj; miakej ya temoyayaj hasta nopa puerta.
 Kiixnamijkej nopa tlanauatijketl Imrahil, uan ​​yajaya kinnotski: '¿Kanke ama, Mithrandir? In Rohirrim elij
tlateuilistli ipan tlali tlen Gondor! Moneki tijsentilisej nochi nopa chikaualistli tlen uelis tijpantisej.’
 'Ti monekis nochi tlakamej uan sekinok,' kiijtok Gandalf. 'Ximoisihuiltikaj. Nihualas quema huelis. Pero
Nikpia se tekitl ika Toteko Denethor tlen ax nechchia. Xijseli tlanauatili kema toTeko ax itstok!'
 Inijuantij panokej; uan kemaj tlejkoyayaj uan monechkauiyayaj kampa nopa Ciudadela kimachilijkej nopa ajakatl tlen tlapetlaniyaya
inin ixko, uan ​​ki itstokej nopa tlauili tlen ijnalok uejka, se tlauili tlen moskaltijtoya ipan iluikaktli ika sur.
Pero amo kinmakak miak tlachialistli pampa amo kimatiyayaj tlake tlamantli kinpanoskia, pampa majmauiyaya tlauel uejkauaskia.
 'Ya panotok tlayoualotl,' kiijtok Gandalf, 'pero nojua tlauel etik ipan ni altepetl.'
 Ipan ipuerta nopa Ciudadela ax quipantijque se tlamocuitlahuijquetl. 'Teipa Beregond yajki,' kiijtok Pippin más
ika tonali. Mocuepque huan nimantzi nejnenque ipan nopa ojtli catli yahui campa nopa puerta catli tzactoc. Huan moquetztoya tlapojtoc,
huan nopa tlamocuitlahuijquetl motejqui iixmelac. Quimictijque huan quiquixtilijque illave.
 'Iteki nopa tlateuijketl!' kiijtok Gandalf. 'Kenijkatsa tlauel kipaktia: iuampo tlen tlateuia iuaya iuampo; netlakanelistli
tlajkoxelolistli ika tlauejkayotl ipan ininyolo.' Aman yajaya temok uan ki iljuik Shadowfax ma mokuepa ipan i establo. 'Para,
noyolikni,' kiijtok, 'ta uan na monekiyaya ti yasej ipan mila uejkajkia, pero sekinok tlamantli nech tsakuilia.
Pero xihuala nimantzi sinta nimitznotzas.'
 Ki panok nopa puerta uan nejnenkej ipan nopa ojtli tlen tlauel uejkapantik. Tlauili moskaltijtiajki, uan ​​nopa
uejueyi kuauitl uan tlaixkopinkayomej tlen eltoya iteno ojtli panoyaya san nima kej tetlajchiuilistli tlen chichiltikej.
 San nima tlami nopa tlaseuilistli, uan ​​kikajkej tlatsintla tlen tzajtziyayaj uan tlapitsayaya ika machetes.
nopa tlatsotsonali tlen axkema kikakiyayaj ipan nopa tlatzejtzeloltik tlali tlen kemaj kichijchijkej nopa altepetl. Teipa inijuantij
ualajki Rath Dínen uan nimantsi yajki kampa ininchaj nopa tlamokuitlauianij, tlen tlayouatok tlatsintla
i ueyi tepamitl.
 'Makauas! Makauas!' tzajtzik Gandalf, motlalojtiyajqui ipan nopa escalera tlen tetl tlen eltoya iixmelac nopa puerta. 'Ximokaua ni
¡Locura!'
 Pampa nopaya itstoyaj itekipanojkauaj Denethor ika machetes uan tlitl ipan ininma; pero iselti ipan nopa
ipan nopa escalón tlen más tlakpak moketsayaya Beregond, tlakentli ika nopa chichiltik uan plata tlen nopa Guardia; uan yajaya kipixki
nopa puerta ininpani. Ome tlen inijuantij ya huetztoyaj ipan imachete, uan ​​kintlapachojtoyaj nopa tlaixkopinkayomej ika inin
estli; huan nopa sequinoc quitelchijque, huan quiilhuijque para eliyaya se tlaixpanoquetl huan se tlacajcayajquetl tlen iteco.
 Maske Gandalf uan Pippin motlalojtiyajkej, kikajkej tlen ijtik ininchaj nopa mijkatsitsij nopa tlajtoli
tlen Denethor tzajtziyaya: '¡Ximoisihuiltica, ximoisihuiltica! ¡Xijchihuaca quej nimechilhuijtoc! ¡Techmikti ni tlateuijketl! O moneki nijchiuas
ni na?' Teipa nopa puerta tlen Beregond ki tsaktoya ika iopochma tlapojki, uan
nopaya ikuitlapan moketsayaya nopa Toteko tlen nopa altepetl, uejkapantik uan uetsiyaya; se tlauili keja tlilelemectli eltoya ipan iixtiyol, uan ​​yajaya
kipixtoya se machete tlen kikixtijtoyaj.
 Pero Gandalf tlejkok ipan nopa escalones, uan ​​nopa tlakamej mokuepkej tlen ya uan kiixtsakkej iniixtololojuan; pampa iaxka
ualayaya eliyaya keja se chipauak tlauili kalakiyaya ipan se tlayoualotl, uan ​​ualayaya ika miak ikualanilis. Ya
kiketski ima, uan ​​ipan nopa tlauilankayotl, nopa machete tlen Denethor tlejkok uan kikajtejki imax uan uetsik
ikuitlapan ipan tlayoualotl tlen nopa kali; uan Denethor mokuepki ixpan Gandalf kej se
mosentlachilijtok.
 '¿Tlake ya ni, noteko?' kiijtok nopa tetlajchiuijketl. ‘Ipan ininchajchaj mijcatzitzi ayacmo eltoc campa itztose catli yoltoque. Uan
¿tleka tlakamej tlateuiaj nika ipan nopa tlaixkopinkayomej kemaj onka miak tlauilankayotl ixpan nopa puerta? O kipia to
¿Ajqueya huala hasta Rath Dínen?'
 '¿Kema mitsnankilijtok nopa Toteko tlen Gondor?' kiijtok Denethor. 'O uelis ax
niquinnahuatis notlatequipanojcahua?'
 'Uelis,' kiijtok Gandalf. 'Pero sekinok uelis kiixnamikisej tlen ta tijneki, kemaj mokuepas ika se huihuiyotl uan
tlauelilok. Kanke eltok mokone, Faramir?'
 'Yajaya eltok ijtik,' kiijtok Denethor, 'tlatla, ya tlatla. Quitlalijtoque tlitl ipan itlacayo. Pero
nimantzi nochi tlatlase. Nopa Occidente amo tlatlanki. Nochi tlejcos ipan se hueyi tlitl huan nochi tlamis.
Nextli! ¡Asoquitl huan poctli catli quihuica ajacatl!’.
 Teipa Gandalf kiitak nopa tlauelili tlen kipixtoya ipan ya uan majmajki pampa ya kichijtoya se tlamantli tlen amo kuali
tlen kichijki, uan ​​yajaya kiuikak tlayakapa, ika Beregond uan Pippin ikuitlapan, kema Denethor kikuepilik hasta
moquetzqui iteno nopa mesa calijtic. Pero nopaya kiitakej Faramir, nojua kochtoya ika itlakayo, kochtoya
ipan nopa mesa. Ki tlalilijtoyaj kuauitl tlatsintla, uan ​​tlauel uejkapantik, uan ​​nochi ki tlalilijtoyaj aceite, hasta
nopa yoyomitl Faramir uan nopa tlapepecholi; pero hasta axkema kitlalijtoyaj tlitl ipan nopa tlitl. Teipa Gandalf
kinextik nopa chikaualistli tlen eltoya ipan ya; kejatsa nopa tlauili tlen ichikaualis motlatijtoya itlampa itlakayo
manto. Yajaya motlalojtiyajqui ipan nopa faggots, uan ​​kiketski nopa kokoxketl ika se kentsi uan sampa motlalojtejki, uan
kiuikak kampa puerta. Pero kemaj kichijqui nopa, Faramir tsajtsik uan kinojnotski itata ipan itemik.
 Denethor pejki keja se tlen ijsatok tlen se tlachialistli, uan ​​nopa tlitl mijki ipan iixtiyol, uan ​​chokak; uan
kiijtok: ‘¡Amo xinechkixtilik nokone! Yajaya nechnotsa.'
 'Yajaya mitsnotsa,' kiijtok Gandalf, 'pero ayokmo uelis tias kampa ya. Pampa moneki kitemolis tepajtilistli ipan
umbral tlen mikilistli, uan ​​uelis ax tijpantis. Pampa amojuanti monequi anquisase ipan tatehuilisti ipan amoaltepe.
campa huelis miquilistli mitzchiya. Ya ni tijmati ipan moyolo.'
 'Ayokmo ijsatos,' kiijtok Denethor. 'Tlauilankayotl san tlapic. ¿Kenke moneki tijnekisej ti itstosej miak tonali?
¿Para tlen ax tiyase campa miquilistli san sejco?'
 'Ax mitsmakakej tekiuajyotl, tlayekanki tlen Gondor, para tijnauatis nopa hora kema timikis,' kinankili
Gandalf. 'Uan san nopa tlanauatianij tlen ax israelitame, tlen eltoyaj ipan itlanauatilis nopa Tlayoualotl, kichijkej nopa, kinmiktijkej
ininselti ika ueyitilis uan tlaijiyouilistli, kinmiktiaj ininchampoyouaj pampa kinekij kinyolchikauasej inin mikilistli.' Teipa panos
nopa puerta kikixtik Faramir tlen nopa kali tlen temiktia uan kitlalik ipan nopa tlajko tlen ipan eltoya
ki uikak, uan ​​tlen axkan kitlalijtoyaj ipan nopa kalixpamit. Huan Denethor quitoquili huan moquetzqui huihuipicayaya.
kiitayaya ika miak pakilistli ipan ixayak ikone. Huan se talojtzi, quema nochi moliniyayaj huan amo moliniyayaj.
kiitayaya Toteko ipan itlaijiyouilistli, yajaya mokuesojtoya.
 'Ualaj!' kiijtok Gandalf. 'Techpoloua. Onka miak tlamantli tlen nojua uelis tijchiuas.'
 Teipa nimantsi Denethor huetzkak. Yajaya moketsa uejka uan moueyimati sempa, uan ​​nimantsi mokuepki
nopa mesa kikixtik nopa tlapepecholi kampa eltoya itzonteko. Teipa kema ajsito kampa puerta ya
kikixtik nopa tlatsakuili, uan ​​xikita! kipixtoya tlatlajko ima se _palantír_. Uan kema kiketski,
nesiyaya kenke katli kiitayayaj nopa globo pejki tlaui ika se tlitl tlen ijtik, yeka nopa tlitl
ixko toTeko tlauiyaya keja se tlitl chichiltik, uan ​​nesiyaya tlatepacholi ika se tetl tlen chichiltik
tlayoualotl, tlen tlauel ipati, tlen moueyimati uan tlen temomojti. Iixtiyol tlauiyaya.
 '¡Tlauelitalistli uan tlaijiyouilistli!' tzajtzik. ¿Timoiljuiyaya nopa ixtololojuan nopa Torre Blanca eliyayaj popoyotsitsij? Axtle,
Ni ki itstok miak tlamantli tlen ta tijmati, Grey Fool. Pampa catli anquichiyaj san tlapic. Huajca xiyaca huan xitequitica
ipan tepajtilistli! ¡Xiquisaca huan xitatehuitij! San tlapic. Ika se kentsi tonali uelis titlatlanis ipan tlali, san se tonali.
Pero ika nopa chikaualistli tlen axkan onka ax onka tlatlanilistli. Ika ni altepetl san nopa achtoui imajpil tlen
ima nojua ki uikak. Nochi Oriente mojmolinía. Huan hasta ama nopa ajacatl tlen tijchiya mitzcajcayahua
uan kiuika Anduin se flota ika chichiltik vela. Nopa Occidente amo tlatlanki. Ya eli tonali para nochi ma kisakaj tlen
ax eliskia tlatekipanojketl.'
 'Nopa tlajtolpaleuilistli kichiuas nopa tlateuijketl ma tlatlani,' kiijtok Gandalf.
 '¡Ximochia ipan nopa tonali!' huetzkak Denethor. '¿Ax nimitsixmati, Mithrandir? Mo tlachialistli eli para ti tlanauatis ipan no
uan, para moketsas iikxitla sejse tlanauatijketl, ika norte, ika sur o ika oeste. Nijpojtok tlen timoiljuia uan tlen tijchiua. ¿Nijchiua
ax tijmati tla tijnauatik ni tlajko tlakatl ma mokaua? Kej nopa tij uikak nikan para ma eli
se tlamokuitlauijketl ipan nokalijtik? Uan nojua ipan totlajtol sansejko nimomachtijtok nopa tokayotl uan
tlayejyekoli tlen nochi mouampoyouaj. Uajka! Ika moarraves techtekiuiskia se kentsi keja se
ximomanahui tlen Mordor, uan ​​ika inejmatl xijkuika ni Ranger tlen Norte para ma nechpatla.
 'Pero nimits iljuia, Gandalf Mithrandir, ¡ax nielis mo tepostli! Na ni tlayekanki tlen nopa kali tlen
Anárion. Ax ni mokauas pampa nielis nopa tlayekanki tlen se yankuik tlakatl. Nojkia eliyayaj tlen kiijtok
nechnextili, nojua uala san tlen nopa linea Isildur. Ax nimoketsas ixpan se tlen kej nopa, tlen tlami tlen se tlajko tlajko
kali tlen uejkajkia amo kipiaya tlanauatijkayotl uan tlatlepanitakayotl.'
 '¿Tlake tijpiaskia,' kiijtok Gandalf, 'tla mopaquilis ueliskia kichiuas tlen kinamiki?'
 'Nijnekiskia nijpias tlamantli kej eltoya ipan nochi tonali tlen nonemilis,' kinankili Denethor, 'uan ipan nopa tonali
tlen notatajuan tlen uejkajkia achtoui: para nielis niteko ipan ni altepetl ika tlaseuilistli, uan ​​nijkauas nosiya ika se nokone teipa
na, tlen nieliskia iteko uan ax itlamachtijka se tetlajchiuijketl. Pero tla nopa tlaijiyouilistli nech tlatsakuiltis ni, uajka na nijchiuas
amo kipiaj _naught_: yon nemilistli amo tlami, yon tlaiknelili amo tlajko, yon tlatlepanitakayotl amo tlami.'
 'Para na ax nesi ke se tlayekanki tlen ika nochi iyolo kikaua iteki, kipoloua ipan
tlasojtlalistli o ika tlatlepanitakayotl,’ kiijtok Gandalf. 'Uan maske amo tleno, amo xijkixtili motelpoka tlen ya kitlapejpenijtok kema itstoya
mikilistli nojua eltok ipan ome tlajtoli.'
 Ika nopa tlajtoli, iixtiyol Denethor sampa tlatlak, uan ​​kikuito nopa tetl itlampa imax uan kikixtik se
cuchillo uan nejnenki kampa eltoya nopa miktla. Pero Beregond motlalojtejqui uan motlalik ixpan Faramir.
 'Uajka!' tzajtzik Denethor. 'Ya tijtlachtequilijtoya tlajco itlaicnelijcayo nocone. Ama tiquintlachtequilía ininyolo
tlen no soldados nojkia, kiampa nech tlachtekisej nochi notelpoka ipan itlamian. Pero ipan ni tlamantli, maske amo, ta
amo xikiixpano tlen na nijneki: para nijnauatis tlen na nijneki.'
 '¡Xiuala nikan!' quintzajtzili itequipanojcahua. '¡Xihualaca, intla ax nochi inmopaquilismacaj!' Teipa ome tlen inijuantij cholojkej
tlejko ipan nopa escalones kampa ya. San nima kikixtik se tlauili tlen ima se uan sampa motlalojki ipan
Kali. Achtoui Gandalf ueliyaya kitsakuilia, kitlalik nopa marca tlatlajko tlen nopa combustible, uan ​​nimantsi tlatsiui
uan tlapitsayaya ipan tlitl.
 Teipa Denethor motlalojtejqui ipan nopa mesa, uan ​​moketsayaya nopaya tlajkoxeloli ika tlitl uan poctli uan kikuito
nopa kuauitl tlen ika tlamokuitlauiyaya tlen eltoya iikxitla uan kipostejki ipan iikxi. Ki tlaliliaj nopa pedazos ipan nopa
tlauili motlankuaketski uan moseuik ipan mesa, ki itskik nopa _palantír_ ika ome ima ipan i
elpantli. Uan kiijtouayayaj ke nochipa, tlaj se akajya kiitas nopa tetl, tlaj amo kipias se ueyi
chikaualistli tlen ika kinekiyaya kikuepas ika seyok tlamantli, san kiitak ome ima tlen ya ueuejtik tlen tlatlayaya.
 Gandalf ika tlaijiyouilistli uan majmajtli kiixtlapacho ixko uan kitsaktok nopa puerta. Se kentsi moketsayaya ipan
moiljuik, tlatsiui ipan nopa puerta, kemaj tlen itstoyaj kalteno kikakiyayaj nopa tlitl tlen eltoya tlatlajko.
Uan teipa Denethor tlauel tzajtzik, uan ​​teipa ayokmo tlajto, yon ayokmo kemaj kiitak
tlakamej tlen mikij.
 'Kenijkatsa pano Denethor, ikone Ecthelion,' kiijtok Gandalf: Teipa mokuepki kampa Beregond uan toteko
tlatekipanojketl tlen moketsayaya nopaya tlauel mosentlachilijtoyaj. 'Uan nojkia panos nopa tonali tlen Gondor tlen tijmati; para
kuali o amo kuali tlami. Amo kuali tlamantli kichijtokej nikan; pero ama ma nochi tlauejkayotl tlen eltok tlatlajko
ximokaua, pampa ya nopa kichijchijki nopa tlateuijketl uan kichiua tlen ya kineki. Ti tsaktok ipan se
net tlen tlateuilistli tlen ax tijchijchijki. Pero ximoilhuica imojuanti tlen initequipanojcahua Tohueyiteco.
tlaneltokalistli, tlen amo pampa nopa tlaijiyouilistli tlen Beregond Faramir, Capitán tlen nopa Torre Blanca, axkan
nojkia ma tlatla.
 'Xikinkixti tlen ni tlali tlen amo kuali mouampoyouaj tlen uetsik. Uan tijpixkasej Faramir,
Mayordomo tlen Gondor, ipan se lugar kampa uelis kochis ika tlaseuilistli, o mikis tlaj ya nopa elis itlamian.'
 Teipa Gandalf uan Beregond kikuitokej nopa mijkatlakatl uan kiuikakej kampa nopa kali kampa kinpajtiaj,
kemaj inin ikuitlapan nejnemiyaya Pippin ika itzonteko tlatsintla. Pero itequipanojcahua Tohueyiteco moquetzayayaj huan quitachiliyayaj
tlakamej tlen kintlaijiyouiltiaj ipan ininchaj mijkatsitsij; uan maske Gandalf ajsito kampa tlami Rath Dínen nopaya
eliyaya se ueyi tlauilankayotl. Kemaj mokuepkej kiitakej nopa kali tlapojtoya uan kisayaya poctli; uan
teipa ika se tlauilankayotl uan se tlauilankayotl tlen tetl uetsiyaya ipan se tlauili tlen tlitl; pero nojua ax tlamiyaya nopa tlitl tlatsotsonayaya
uan tlapetlaniyaya tlatlajko tlen tlasosolojli. Teipa ika majmajtli nopa tlatekipanojketl cholojkej uan kitoquilijkej Gandalf.
 Teipa sampa mokuepkej kampa ipuerta nopa mayordomo, uan ​​Beregond kiitak ika tlaijiyouilistli nopa tlamokuitlauijketl.
'Ni tlamantli tlen nijchijki nochipa nimoyolkokos', kiijtok; 'pero se uiuiyotl tlen tlauel nechyolkokok, uan ​​yajaya ax kinekiyaya nechtlakakilis, pero
kikixtik se machete ika na.' Teipa kikuik nopa llave tlen kikixtijtoya tlen nopa tlakatl tlen kimiktijtoyaj uan kitsajki nopa
puerta huan tzactoc. 'Ni moneki axkan ma kimakakaj Toteko Faramir,' kiijtok.
 'Nopa tlanauatijketl tlen Dol Amroth tlanauatia kema ax itstok Toteko,' kiijtok Gandalf; 'pero pampa
ax itstok nikan, moneki nijkuis ni tlamantli. Nimits tlajtlania xijpixto nopa llave uan xijmokuitlaui, hasta nopa altepetl mosentlalis
xitlanauati sempa.'
 Axkan tlami panok ipan nopa uejueyi tlajko tlen nopa altepetl, uan ​​ika tlauili yajkej
inin ojtli kampa nopa kali tlen tepajtilistli; uan ni eliyayaj kuajkualtsi kalijtik tlen mosentlalijtoyaj, pampa kinmokuitlauiskiaj nopa
tlen tlauel mokokouayayaj, pero axkan ya mosentlalijtoyaj para kinmokuitlauisej tlakamej tlen kinkokojtoyaj ipan tlateuilistli o
nemosiuilistli. Inijuantij moketsayayaj amo uejka tlen nopa Ciudad-puerta, ipan nopa chikuasempa circulo, nechka itepa ika sur, uan
ininnechka eltoya se xochimili uan se tlali tlen xoxouik ika kuauitl, san ya nopa eltoya ipan nopa altepetl. Nopaya itstoya
nopa se keski siuamej tlen kinkauilijtoyaj ma mokauakaj ipan Minas Tirith, pampa inijuantij kuali kimatiyayaj
tepajtilistli o ipan inin tekitl tlen tepajtianij.
 Pero maske Gandalf uan iuampoyouaj ualajki kiuikayayaj nopa mijkatlakatl hasta nopa ueyi puerta tlen nopa kali,
kikajkej se ueyi tlatsotsonali tlen tlejkoyaya tlen nopa tlali ixpan nopa puerta uan tlejkoyaya tlauel chikauak uan tlauel tlatsotsonki
nopa ilhuicactli panoc huan mijqui ipan ajacatl. Nelía temajmati nopa tzajtzilistli hasta san se talojtzi nochi moquetzque.
uan kema panok, nimantsi ininyolo mosentlalik ika se tlachialistli tlen ax kipixtoyaj
moixmati pampa nopa tzintlayohuilotl quisqui tlen campa hualquisa tonati; uan nesiyaya kej nopa tlauili tlauel tlauilnemiyaya uan
nopa tonati kiixtsak nopa mixtli.
 Pero Gandalf ixayak eliyaya tlauel mokuesojtoya uan tlauel mokuesojtoya, uan ​​kinnauatik Beregond uan Pippin ma kiuikakaj Faramir ipan nopa
Kali tlen tepajtilistli, ya tlejkok ipan tepamitl tlen eltoya inechko; uan nopaya kej se tlaixkopinkayotl tlen chipauak ya
moquetzqui ipan nopa yancuic tonati huan tlachixqui calteno. Huan ica iixteyol quintlachili nochi catli quipixtoyaj
panok; uan kema Éomer kistejki tlen iixpa nopa tlateuilistli uan moketsato ininuaya katli moseuiyayaj
ipan tlali, motlalojtiyajqui, uan ​​sampa kiixtlapacho itlaken uan yajki tlen nopa tepamitl. Uan
Beregond uan Pippin kiitakej moketsayaya ipan itlalnamikilis ixpan ipuerta nopa kali kemaj asitoj
kalteno.
 Huan quitachilijque huan mocajqui molini se talojtzi. Teipa tlajto. 'Noyolikniuaj,' kiijtok, 'uan nochi
inmasehualme tlen ni altepetl huan tlen tlaltini tlen mocahuaj ica campa hualquisa tonati! Tlamantli tlen tlauel teyolkoko uan tlen tlauel ipati ajsitok ipan
pano. ¿Tichocase o tipaquise? Axtleno timotemachiaj nopa Capitán tlen tokualankaitakauaj ya kiixpolojtokej, uan ​​ta
nijkaktok nopa tlatsotsonali tlen itlamian tlaijiyouilistli. Pero yajaya ax yajki san ika tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli. Uan nopa na
ueliskia ki tlatsakuiltiskia pero pampa Denethor tlauel amo kuali. ¡Tlauel uejkajki nopa tlateuilistli tlen to tlateuijketl!
¡Ay! pero axkan nikita kenijkatsa itlanekilis uelki kalaki ipan iyolo nopa altepetl.
 'Maske nopa tlamokuitlauianij moiljuiyayaj eliyaya se tlamantli tlen san inijuantij kipixtoyaj, uejkajkia nimoiljuiyaya
tlen nikan ipan nopa Torre Blanca, se tlen nopa Chikome Tetl tlen Tlachiaj mokauayaya. Ipan nopa tonali tlen
itlalnamikilis Denethor ax mosentlalik kitekiuis, yon amo kiixnamijki Sauron, pampa kimatiyaya kanke tlami
tlen iaxka chikaualistli. Pero italnamiquilis ayecmo huelqui; uan ni majmaui keman nopa peligro tlen itlanauatilis moskaltijtiajki yajaya kiitak ipan nopa
Stone uan kikajkayajkej: tlauel miak uelta, nimoiljuia, pampa Boromir yajki. Yajaya eliyaya tlauel ueyi para elis
motemachiyaya ipan itlanekilis nopa Tlayoualotl, san kiitak nopa tlamantli tlen nopa Tlanauatili
kikauili ma kiita. Nopa tlaixmatilistli tlen kiseli, nelia, miak uelta kipaleuik; nojuan
nopa tlanextili tlen nopa ueyi chikaualistli tlen Mordor tlen kinextilijkej kiyolchikajki nopa tlaijiyouilistli tlen iyolo hasta
kiixpolok itlalnamikilis.'
 'Axkan nijkuamachilia tlen nechitayaya tlauel amo nijmatiyaya!' kiijtok Pippin huihuipikayaya ika tlen kiilnamikiyaya kema
tlajto. 'Toteko yajki tlen nopa kali kampa kochtoya Faramir; uan san kemaj mokuepki
tlen achtoui nimoiljuiyaya ya mopatlak, ya ueuejtik uan tlajkoxelo.'
 'Elki ipan nopa hora kema Faramir kiuikakej ipan nopa torre uan miakej tlen tojuantij tikitakej se tlamantli tlen amo tijmatiyayaj
tlauili ipan nopa kali tlen más tlakpak,’ kiijtok Beregond. 'Pero ya ti ki itstokej nopa tlauili achtoui, uan ​​ya uejkajkia
ipan nopa altepetl, kiijtouayaya toTeko kemantika mokualankaitayaya iuaya ikualankaitaka.'
 ¡Ay! uajka kuali nimoiljuik,’ kiijtok Gandalf. 'Kenijkatsa itlanekilis Sauron kalakik ipan Minas
Tirit; uan yeka nimo uejkaua nikan. Huan nica noja monequis nimocahuas pampa nimantzi
kipiaj sekinok tlajtlakoli, ax san Faramir.
 ‘Ama monequi nitemos niquinnamiquiti cati hualahuij. Ni ki itstok se tlanextili ipan nopa tlali tlen tlauel
nechyolkokoua ipan noyolo, uan ​​uelis nojua panos se ueyi kuesoli. ¡Xihuala nohuaya, Pippin! Pero ta,
Beregond, moneki mokuepas ipan nopa Ciudadela uan kiiljuis nopa tlayekanki tlen Guardia nopaya tlen panok. Ya nopa
elis iteki, ni majmaui, para mits kikixtis tlen nopa Guardia; pero xiquilhui para sinta huelis nijmacas se consejo.
moneki mitstitlanisej ipan nopa kali kampa tepajtiaj, pampa tielis tlamokuitlauijketl uan tlatekipanojketl tlen mo capitán, uan ​​para tielis
ipan inakastla kemaj ijsatos – tlaj nopa sampa panos. Pampa ica ta tijmaquixti tlen nopa tlitl. Xia
amantsi! Nimokuepas nimantsi.'
 Ika nopa mokuepki uan yajki iuaya Pippin ipan nopa altepetl tlen tlatsintla. Uan kej inijuantij
motlalojtiyajkej ipan inin ojtli nopa ajakatl ki uikak se chichiltik atl, uan ​​nochi tlitl tlami, uan ​​kisayaya se ueyi
poctli iniixpa.
 _Capítulo 8_
 Nopa kali tlen tepajtia
 Se mixtli eltoya ipan iixtiyol Merry ika chokalistli uan tlaijiyouilistli kemaj monechkauiyayaj kampa eltoya nopa puerta tlen tlauel sosolijtoya
Minas Tirith. Ax tleno kichijki ika nopa tlauilankayotl uan tlamiktilistli tlen eltoya nechka nochi. Tlitl uan poctli uan
tlasoli eltoya ipan ajakatl; pampa miakej motores ya kintlatijtoyaj o kinmajkajtoyaj ipan tlitl, uan ​​miakej tlen
nojkia kinmiktijkej, kemaj nika uan nepa eltoya miak mijkatsitsij tlen nopa uejueyi tekuanimej tlen Southron, tlajko tlatlatoyaj, o
ki tlajkoxelojkej ika tetl, o ki tlajkoxelojkej ika inin ixtololojuan nopa tlateuianij tlen Morthond. Nopa atl tlen patlantinemi
ya tlamiyaya se kentsi, uan ​​tonati tlauiyaya tlakpak; pero nochi nopa altepetl tlen tlatsintla nojua eltoya tlatsaktli ika se
tlasoli tlen tlatla.
 Ya tlakamej tekitiyayaj para kiixtsakuasej se ojtli ipan nopa jetsam tlen tlateuilistli; uan axkan kisa tlen nopa
Gate ualajki se keski tlen kiuikayaya piltetsitsij. Ika yejyektsi kitlalijkej Éowyn ipan almohadas tlen tsopelik; pero itacayo nopa tanahuatijquet inijuanti
kiixtsaktoyaj ika se ueyi yoyomitl tlen oro, uan ​​kiuikayayaj tlauili tlen kinyakanayaya, uan ​​inin tlitl, chipauak ipan nopa
tlauili tlen tonati, kintlamotlayaya ika ajakatl.
 Huajca Théoden uan Éowyn ajsitoj ipan altepetl Gondor, uan ​​nochi tlen kinitakej kiixnextijkej inintsontekon
uan motlankuaketski; uan panokej ipan nopa tlitl uan tlitl tlen tlatlayaya, uan ​​yajkej uan tlejkokej
ipan calles tlen tetl. Para Merry nopa tlejkolistli nesiyaya uejkajkia, se ojtli tlen ax tleno ipati ipan se tlaijiyouilistli
kochtemikilistli, yaui uan yaui ipan se tlamilistli tlen amo ueli kiitskia nopa tlalnamikilistli.
 Achitsin nopa tlauili tlen eltoya ixpan tlapetlaniyaya uan mijki, uan ​​ya nejnemiyaya ipan se
tzintlayohuilotl; uan moiljuik: ‘Ni se tlauili tlen yaui kampa se teostotl; nopona timocahuase para nochipa.' Pero
san nima ipan itemik uetsiyaya se tlajtoli tlen yoltok.
 ¡Kuali kajki, Merry! ¡Tlaskamati pampa nimitspantik!'
 Ki tlachili tlakpak uan nopa mixtli tlen eltoya ixpan iixtiyol tlapojki se kentsi. ¡Onkayaya Pippin! Inijuantij moixnamikiyayaj
ixko ipan se ojtli tlen tsikitsin, uan ​​san ininselti eliyaya tlauaktok. Kiixtsaktoya iixtiyol.
 '¿Kanke itstok nopa tlanauatijketl?' kiijtok. 'Uan Éowyn?' Teipa motepotlami huan mosehui ipan se puerta huan
sampa pejki choka.
 'Ya tlejkokej ipan nopa Ciudadela,' kiijtok Pippin. 'Nimoiljuia moneki timotekak ipan mo
iikxiuan uan kikuik nopa tlajko tlajko. Kemaj tikitakej ax ti itstoya ininuaya, Gandalf nechtitlanki
ximotemo. ¡Teicneltzi nopa huehuentzi Merry! Nelía nipaqui pampa sempa nimechitas. Pero ya ansiyajtoque, huan na ayacmo
mits tlaijiyouiltis ika tlen ueli tlajtoli. Pero xinechilhuica intla inmechcocojtoque o inmechcocojtoque?'
 'Axtle,' kiijtok Merry. 'Kuali, axtle, ax nimoiljuia. Pero ax ueli nijtekiuia nonejmatl, Pippin, ax pampa na
ki uitekiyaya. Huan nomachete tlatlayaya quen se cuahuit.’
 Pippin ixko eliyaya tlauel mokuesojtoya. 'Kuali kajki, kuali xiuala nohuaya nimantsi,' kiijtok. 'NA
nijnekiskia nimits uikatinemis. Ayacmo tihueli tinejnemi más huejca. Ax kinamikiyaya mitskauilisej xinejnemi;
pero monequi anquintlapojpolhuise. Miak tlamantli tlen temomojti panotok ipan nopa altepetl, Merry, nopa se
nopa teicneltzi hobbit tlen uala tlen nopa tlateuilistli amo ouij kiitaj.'
'Ax nochipa eli se tlaijiyouilistli tlen amo kiitaj,' kiijtok Merry. 'Axkan nech tlachilijtoyaj ika – axtle,
amo, amo hueli nicamanaltis ten ya. ¡Techpaleui, Pippin! Nochi sampa tzintlayohua huan nomax tlahuel tlaseseya.'
 'Ximoketsa ipan na, Merry lad!' kiijtok Pippin. '¡Xihuala ama! Iikxi ika iikxi. Amo huejca.'
 '¿Tinechtlalpachos?' kiijtok Merry.
 'Axtle, nelia!' kiijtok Pippin, kinekiyaya nesi yolpaki, maske iyolo tlauel majmauiyaya uan
pinaua. 'Axtle, ti yasej ipan nopa kali tlen tepajtilistli.'
 Quistejque ipan nopa ojti cati panoyaya tatajco calme cati huejcapantique huan nopa tepamit cati más calteno ipan nopa najpa tepamit.
uan sampa kipixkej nopa ueyi ojtli tlen tlejkoyaya hasta nopa Ciudadela. Se kentsi ika se kentsi yajkej, kema Merry
motlalojtiyajqui uan tzajtziyaya keja se tlen kochtok.
 'Axkema nij ajsis nepa,' moiljuik Pippin. ‘¿Amo aqui para nechpalehuis? Ax hueli nijcahuas nica.' Melauaknemilise
teipa ika miak tlachialistli se telpokatl ualajki motlalojtiualayaya ikuitlapan, uan ​​kema panok kiixmatki Bergil
ikone Beregond.
 '¡Kuali kajki, Bergil!' kinnotski. '¿Kanke ti yas? ¡Niyolpaki pampa sampa timitsitas, uan ​​nojua tiyoltok!'
 'Nijchiua tekitl tlen kinmakaj nopa tepajtianij,' kiijtok Bergil. 'Ax ueli nimokauas.'
 'Axtle!' kiijtok Pippin. 'Pero xikin ilui nepa tlakpak tlen nijpixtok se hobbit tlen mokokoua, se _perian_ ximoiljui, xiuala
tlen nopa tlateuilistli. Amo nimoilhuía para huelis nejnemis nelhuejca. Tlaj Mithrandir itstok nopaya, yajaya yolpakis ika nopa
amatlakuiloli.' Bergil motlalojki.
 'Más kuali nimochias nikan', moiljuik Pippin. Huajca kikauak Merry ma temo ika yejyektsi ipan nopa ojtli ipan se
tlauili tlen tonati, uan ​​teipa moseuik inakastla, kitlalik itzonteko Merry ipan iikxi. Kimachilik itlakayo
uan imetz ika yejyektsi, uan ​​kikuito iuampo ika ima. Nopa inejmatl kimachilik kej tlaseseya kema kiitski.
 Ax uejkajki uan Gandalf iselti ualajki kintemoti. Yajaya motlankuaketski ipan Merry uan
ki tsotsonayaya ixko; teipa quiquetzqui ica cuidado. 'Monekiyaya kiuikasej ika tlatlepanitakayotl ipan ni altepetl.'
kiijtok. 'Yajaya kuali nechtlaxtlauijtok pampa nijneltokak; pampa tlaj Elrond ax nech makaskia, yon se tlen inmojuantij ax in
xikisa; uan teipa tlauel tlauel amo kuali eliskia nopa tlamantli tlen amo kuali tlen panotok ipan ni tonali.’ Yajaya tsotsonayaya. 'Uan nojua nikan
eli seyok tlateuilistli ipan noma, kemaj nochi tonali nopa tlateuilistli eltok ipan balanza.'
 Huajca teipa Faramir uan Éowyn uan Meriadoc kintlalijkej ipan tlapechtli ipan nopa kali kampa kinpajtiaj; uan
nepa kuali kinmokuitlauiyayaj. Pampa maske nochi tlamachtili ipan ni tonali tlamiyaya tlen nochi
uejkajkia, nopa leechcraft tlen Gondor nojua eliyaya tlalnamiki, uan ​​kuali kipajtia tlajko tlajko uan tlajko, uan ​​nochi
nopa kokolistli kej ika ikisayan tonati tlen nopa ueyi atl tlen maseualmej tlen mikij kipixtoyaj. San xikmanaui tlen ueuejtlakatl. Pampa ya nopa kipixtoyaj
ax kinextik pajtli; uan nelia inin uejka nenemilis axkan ayokmo tleno tlen sekinok
tlakamej, uan ​​tlen inijuantij tlen panok nopa tlapoualistli tlen makuili xiuitl ika chikaualistli, amo miakej moskaltijkej.
san ipan se keski kali tlen más chipauak estli. Pero axkan inin tlamatilistli uan inintlalnamikilis mosentlachilijtoyaj; pampa onkayaya
miakej mokokouaj ika se kokolistli tlen ax ueliskia mopajtis; uan kitokaxtijkej nopa Tlauili Negro, pampa ualajki
tlen nopa Nazgûl. Huan inijuanti catli quinajsiyaya nopa cocolistli huetzque quentzi quentzi ipan se temictli catli noja más huejcatla, huan
teipa panok ika tlaseuilistli uan se tlaseseyalistli tlen temiktia, uan ​​kiampa mijki. Huan nopa tepajtiani tlen mococohuaj quiitayayaj para
ipan nopa Halfling uan ipan nopa siuatl tlen Rohan ni kokolistli tlauel tlauel. Nojua kemantika kej ijnalok
tlauel mokuesojtoyaj tlajtosej, tlajtosej ipan inintemik; uan nopa tlamokuitlauianij kikakiyayaj nochi tlen
kiijtok, pampa kinekiyaya momachtis se tlamantli tlen kinpaleuiskia ma kikuamachilikaj tlen kinyolkokoua. Pero nimantsi
pejkej uetsij ipan tzintlayohuilotl, uan ​​kema tonati mokuepki ika oeste se tlayoualotl chichiltik kin tlapachok
ixko. Pero Faramir tlatlayaya ika se totonik tlen ax ueliyaya tlami.
 Gandalf yajki tlen se ika seyok ika miak tlamokuitlauilistli, uan ​​ki iljuijkej nochi tlen nopa tlamokuitlauianij ueliyayaj kikakij.
Uan kiampa panok nopa tonali, kema nopa ueyi tlateuilistli tlen eltoya kalteno nojua eltoya ika tlachialistli tlen mopatlayaya uan tlen amo nelia
tlajtoli; uan nojua Gandalf kichiayaya uan tlachiayaya uan ax yajki; hasta kema tlami nopa chichiltik tonati ki temiti nochi
elhuicactli, huan nopa tlahuili tlen quisayaya ipan ventanas huetzqui ipan ininxayac chichiltic nopa cocoyani. Teipa nesiyaya
tlen moketsayayaj ipan nopa tlauili, ininxayak tlauel chichiltik keja kema mokuepayaya inintlakayo, pero san
se uiuiyotl tlen tlachialistli.
 Teipa se siuatl tlen ya ueuejtik, Ioreth, nopa siuatl tlen tlauel ueyi tlen tlatekipanouayaya ipan nopa kali, kiitayaya nopa feria
ixko Faramir, chokayaya, pampa nochi maseualmej kiikneliyayaj. Uan ya kiijtok: ‘¡Ay! sinta miquisquía. Axueli
tlen onkayaya tlanauatianij ipan Gondor, kej onkayaya uejkajkia, kiijtouaj! Pampa kiijtoua ipan tlajtoli tlen uejkajkia:
_Ima nopa tlanahuatijquetl eltoc imax se tepajtijquetl_. Huan quej nopa huelis moixmatis nopa tanahuatijquet cati quinamiqui.’
 Uan Gandalf, tlen moketsayaya, kiijtok: '¡Tlakamej uelis uejkauas kiilnamikisej motlajtol, Ioreth! Pampa onca
ximochiya ipan inijuantij. Uelis se tlanauatijketl nelia mokuepki Gondor; o ax tijkaktok tlen ax tijmatij
tlajtoli tlen ajsitok ipan nopa altepetl?'
 'Nelia tlauel nimotekipachojtok ika ni uan nopa uan amo nijkaki nochi nopa chokalistli uan tzajtzilistli,' kinankili. 'Nochi na
tlachialistli elij nopa temiktianij ajakamej ax ualasej ipan ni kali uan kintlaijiyouiltisej kokoxkej.'
 Teipa Gandalf yajki ika chikaualistli, uan ​​ya nopa tlitl tlen eltoya iluikak tlatlayaya, uan ​​nopa
tepeme tlen tlatlayaya tlamiyaya, uan ​​nopa tlayoua tlen tlatlayaya tlatlayaya ipan tlali.
 Kemaj tonati temoyaya Aragorn uan Éomer uan Imrahil monechkauiyayaj ipan nopa altepetl ika inin
tlayacanani uan soldados; uan kemaj ajsitoj ixpan nopa puerta Aragorn kiijtok:
 ‘Xiquitaca tonati calaqui ipan se hueyi tit. Eltoc se tlanextilijcayotl tlen itlamiya huan huetzquistli tlen miyac tlamantli, huan se
tlapatlalistli ipan nopa atl tlen onka ipan Tlaltipaktli. Pero ni altepetl uan ni tlali eltok ipan ininma nopa tlamokuitlauianij tlen
miak xiuitl, uan ​​ni majmaui tla nikalakis amo nech tlaneuij, uajka uelis mochiuas ome tlamantli uan tlajtolsenkaualistli, tlen
amo kinamiki kemaj ni tlauilankayotl mochiua. Ax nicalaquis, niyon ax nimotemacas hasta quema nesis
maske tojuantij o Mordor titlatlanisej. Tlacame quiquetzase nochajchaj ipan cuatitlamitl, huan nica nimochiyas
nopa tlaseuilistli tlen Toteko tlen nopa altepetl.'
 Pero Éomer kiijtok: 'Ya tijketsa nopa bandera tlen tlanauatianij uan tijnextijtok nopa tlanextili tlen
Ichaj Elendil. ¿Ti kinkauas ma mits tlatsakuiltikaj ni tlamantli?'
 'Axtle,' kiijtok Aragorn. 'Pero nikita nopa tonali ax ya ajsitok; uan ax nijpia noyolo ika tlauilankayotl san ika to
Icualancaitaca huan itequipanojcahua.'
 Uan nopa tlanauatijketl Imrahil kiijtok. Mocamanal neltlalnamiqui, noteco, sintla se catli iteiximatca TOTECO
Denethor uelis mits tlajtolmakas ipan ni tlamantli. Yaya tetic iyolo huan mohueyimati, pero huehuentzi; uan itlalnamikilis kipia
eliyaya se tlamantli tlen amo nelia pampa itelpoka kimiktijkej. Pero ax nijnekiskia ximokaua kej se tlajtlanijketl ipan nopa
puerta.'
 'Ax se tlajtlanijketl,' kiijtok Aragorn. 'Kiijtoua se capitán tlen nopa Rangers, tlen ax momachtijtokej altepemej uan kalmej
tlen tetl.' Huan tlanahuati ma quitlalanase ibandera; uan ki chijki nopa Sitlali tlen Norte
Tlanauatijkayotl uan kinmakak ma kinmokuitlauikaj ikoneuaj Elrond.
 Teipa nopa tlanauatijketl Imrahil uan Éomer tlen Rohan kikajtejkej uan panokej ipan nopa altepetl uan nopa
tlauilankayotl tlen maseualmej, uan ​​tlejkokej ipan nopa Ciudadela; uan ajsitoj ipan nopa Sala tlen nopa Torre, kitemojtinemiyayaj
nopa Mayordomo. Pero kiitakej isiya amo tleno kipixtoya, uan ​​iixpa nopa plataforma eltoya Théoden King of the Mark
ipan se tlapechtli tlen estado; uan majtlaktli uan ome tlauili moketsayaya iteno, uan ​​majtlaktli uan ome tlamokuitlauianij, nochi ome soldados tlen Rohan
uan Gondor. Huan itzontzajca nopa tlapechtli eliyaya xoxohuic huan chipahuac, pero iixco nopa tlanahuatijquetl quitlalijtoyaj nopa
se ueyi yoyomitl tlen oro hasta iijtiko, uan ​​ipan nopa machete tlen ax kipia ikuetlaxkol, uan ​​iikxitla itepostli.
Nopa tlauili tlen nopa tlauili tlauiyaya ipan itsontekon chipauak keja tonati ipan nopa atl tlen kisa ipan se ameli, pero ixko
eliyaya yejyektsi uan telpokatl, san ika se tlaseuilistli tlen amo ueliyaya ajsi telpokamej; uan nesiyaya kej yajaya
kochtoya.
 Kemaj moketsayayaj se kentsi inakastla nopa tlanauatijketl, Imrahil kiijtok: '¿Kanke eltok nopa Mayordomo? Uan
¿kanke nojkia eltok Mithrandir?'
 Uan se tlen nopa tlamokuitlauianij kinankili: 'Nopa tlamokuitlauijketl tlen Gondor eltok ipan nopa kali kampa tepajtiaj.'
 Pero Éomer kiijtok: 'Kanke eltok nopa siuatl Éowyn, nosiuaikni; pampa nelia yajaya moseuis inakastla nopa
tlanauatijketl, uan ​​ika ax tleno tlatlepanitakayotl? Kanke kitlalijkej?'
 Uan Imrahil kiijtok: 'Pero nopa siuatl Éowyn nojua itstoya kemaj kitlakatilijkej nikan. ¿Amo tijchijki
nokonmati?'
 Teipa nopa tlachialistli tlen ax kichiayaya ualajki ipan iyolo Éomer, uan ​​ika ya nopa kipixki nopa tlamokuitlauilistli uan majmajtli
kiyankuilijkej, uan ​​ayokmo tleno kiijtok, san mokuepki uan nimantsi yajki tlen nopa kali; uan nopa tlanauatijketl ki tokili
tlen. Huan quema quisque, ya tlayohuatoya huan oncayaya miyac sitlalime ipan ilhuicactli. Huan hualajqui
Gandalf ika iikxi uan iuaya se tlen mokentijtok chichiltik; uan mosentilijtoyaj ixpan nopa puertas tlen nopa kali tlen
Pachiui. Uan kitlajpalojkej Gandalf uan kiiljuijkej: 'Tijtemouaj nopa Mayordomo, uan ​​maseualmej kiijtouaj yajaya itstok ipan ni
Kali. ¿Kema kipanok se tlamantli tlen amo kuali? Uan nopa siuatl Éowyn, kanke eltok?'
 Uan Gandalf kinankili: 'Yajaya kochtok ijtik uan ax mijki, pero nechka mikis. Pero Toteko Faramir
ki tlaijiyouiltijkej ika se kuauitl tlen amo kuali, kej ya tijkaktok, uan ​​nama eli nopa tlayekanki; pampa Denethor kipia
yajki, uan ​​ichaj mokaua ipan sokitl.' Huan inijuanti pejque motequipachohuaj huan mosentlachilijque ica nopa camanali catli Jesús quiijto
kijto.
 Pero Imrahil kiijtok: 'Kema nopa tlatlanilistli amo onka pakilistli, uan ​​tlauel amo kuali, tlaj Gondor uan
Rohan ipan se tonali kinpoloua ininteko. Éomer kinnauatia nopa Rohirrim. Ajqueya quinahuatis nopa altepetl
uajka katsa? ¿Ax moneki tijtitlanisej amantsi ma kinotsati Toteko Aragorn?'
 Uan nopa tlakatl tlen mokentijtoya kiijtok: 'Ya ualajki.' Uan kiitakej kejatsa kalakiyaya ipan itlauil
nopa linterna tlen eltoya inakastla nopa puerta tlen eliyaya Aragorn, kiilpijtoyaj ika nopa chichiltik yoyomitl tlen Lórien tlen eltoya iixko iamatlajkuilol, uan
amo kipia seyok tlanextilili kej nopa tetl tlen xoxouik tlen Galadriel. 'Ni ualajki pampa Gandalf nech tlajtlania ma
xijchihuaca quej nopa,’ quiijto. 'Pero amantsi na san ni Capitán tlen nopa Dúnedain tlen Arnor; uan toTeko tlen
Dol Amroth kinauatis nopa altepetl hasta kema Faramir ijsatos. Pero eli notlajtol para Gandalf ma tlanauati
nochi tojuantij ipan nopa tonali tlen ualas uan ipan to tlauilankayotl ika nopa tlateuijketl.' Huan quej nopa mosenilhuijque.
 Teipa Gandalf kiijtok: 'Amo ma timokauakaj ipan puerta, pampa nopa tonali tlauel moneki. ¡Ma ticalaquica! Pampa san
ipan nopa ualas Aragorn tlen onka se tlachialistli tlen nojua eltok para nopa kokoxkej tlen itstokej ipan nopa kali. Kej nopa kiijtok Ioreth,
ixtlamatki tlen Gondor: _Ima nopa tlanauatijketl eli ima se tepajtijketl, uan ​​nojkia tlen kinamiki
tlanauatijketl ma moixmati_.'
 Teipa Aragorn kalakik achtoui uan nopa sekinok kintoquilijkej. Huan nopona campa caltemit itztoyaj ome tamocuitahuiani ipan nopa
livery tlen nopa Ciudadela: se uejkapantik, pero nopa seyok amo uejkapantik kej se telpokatl; uan kemaj kin itak
tsajtsik chikauak ika majmajtli uan pakilistli.
 'Strider! ¡Tlauel kualtsi! ¿Tikmati, nimoiljuiyaya ta ti itstoya ipan nopa chichiltikej barcos. Pero nochi eliyayaj
tzajtziyayaj _corsairs_ uan ax kinekiyayaj nech tlakakilisej. ¿Kenijkatsa tijchijki?'
 Aragorn huetzkak, uan ​​ki itski nopa hobbit ika ima. '¡Kuali timoixmatij!' kiijtok. 'Pero ax onka
nojua onka tonali para tlapoualistli tlen paxalohuani.'
 Pero Imrahil ki iljuik Éomer: '¿Kenijkatsa ti kinnojnotsaj to tlanauatianij? Nojkia uelis yajaya kitlalis tlen
corona ika seyok itoka!'
 Uan Aragorn ki kakik, mokuepki uan kiijtok: 'Nelia, pampa ika nopa tlajtoli tlen uejkajkia na ni _Elessar_,
nopa _Elfstone_, uan ​​_Envinyatar_, nopa Renewer': uan kiketski tlen iikxi nopa xoxouik tetl tlen
moseuis nopaya. 'Pero Strider elis itoka nochaj, tlaj nopa mosentlalis. Ipan nopa tlajtoli tlen uejkapantik
ax tlauel amo kuali kakistis, uan ​​_Telcontar_ na nielis uan nochi tlen nechmakasej notlakayo.'
 Uan ika nopa panokej ipan nopa kali; huan quema yahuiyayaj campa nopa cuartos campa mococohuaj
kin tlachilijtoyaj Gandalf kin ilhui tlen kichijkej Éowyn uan Meriadoc. 'Pampa,' kiijtok, 'uejkajkia ni moketsa
inijuantij uan achtoui tlauel tlajtolmoyajkej ipan inintemik, achtoui kemaj temokej ipan nopa tlayoualotl tlen temiktia.
Nojquiya nechcahuilijtoc ma niquita miyac tlamantli catli huejca.’
 Aragorn achtoui yajki kampa Faramir, uan ​​teipa kampa Lady Éowyn, uan ​​tlami kampa Merry. Kema ya kipixtoya
kiitak ininxayak nopa kokoyanij uan kiitak inin tlaijiyouilistli uan kiijiyouik. 'Nika moneki nijtlalis nochi nopa chikaualistli
uan tlamatilistli kej nechmakakej,’ kiijtok. 'Cuali elisquía para Elrond itztosquía nica, pampa yajaya tlen más huehuentzi tlen nochi toixhuihua,'
uan kipia nopa ueyi chikaualistli.'
 Uan Éomer kiitak tlauel mokuesojtoya uan tlauel siyajtoya, kiijtok: 'Achtoui moneki timosiyajketsas, nelia, uan ​​ipan nopa
san tlakualistli se kentsi?'
 Pero Aragorn kinankili: 'Axtle, pampa ni eyi, uan ​​tlen más nimantsi para Faramir, ya tlami tonali. Nochimej
moneki tlauel uejka.'
 Teipa kinojnotski Ioreth uan kiiljuik: '¿Tikpia ipan ni kali nopa xiuitl tlen tepajtia?'
 'Kema, noteko,' kinankili; 'pero ax ajsi, nimoiljuia, para nochi tlen monekis. Pero na nijmati
ax nijmati kanke tijpantisej sekinok; pampa nochi tlamantli amo kuali eltok ipan ni tonali tlen tlauel temajmati, tlen ika
tlitl uan tlitl, uan ​​nopa telpokamej tlen nejnemij tlauel pilkentsi, uan ​​nochi ojtli tlatsaktok. Kemantika, eli tonali
ax onka tlapoualistli tlen kemaj se tlamamali ualajki tlen Lossarnach ipan tiankistli! Pero tijchiuaj tlen tiuelij ipan ni
Kali ika tlen tijpiaj, pampa nijmati motlanauatijka kimatis.'
 'Nijtlajtolsenkauas nopa kemaj nikita,' kiijtok Aragorn. 'Se tlamantli nojkia eli amo uejkaua tlajtoli. ¿Tijpia
_athelas_?'
 'Ax nijmati, nelia nijmati, noteko,' kinankili, 'maske ax ika nopa itoka. niyas nijtlajtlaniti nopa
tlamachtijketl tlen xiuitl; yajaya kimati nochi nopa uejkajkia itoka.'
 'Nojkia itoka _kingsfoil_,' kiijtok Aragorn; 'uan uelis tijmati ika nopa itoka, pampa kej nopa
maseualmej tlen tlali ki notzaj ipan ni tonali.' '¡Oh nopa!' kiijtok Ioreth. 'Kuali, tlaj moteko kitlaliskia itoka ipan
achtohui huelisquía nimitzilhuijtosquía. Axtle, ax tijpiaj tleno, na nijmati. ¿Kenke, axkema nijkaktok tlaj kipixtoya
tlen ueli ueyi kuali tlamantli; uan nelia miak uelta ni kin iluijtok no siuamej kemaj ti ajsitoj ipan nopa tlali tlen moskaltijtok ipan nopa
woods: "kingsfoil" nikijtok, "se itoka tlen ax nijmati, uan ​​nimoiljuia kenke ijkon itoka; pampa tlaj na nieliskia se tlanauatijketl,
Ni kipiaskia xiuitl tlen tlauel tlaui ipan no xochimili". Nojua tlauel kiijiyotilana kemaj kikuechtiliaj, ¿amo nelia? Tlaj
tzopelik eli nopa tlajtoli tlen kinamiki: kuali, uelis, eli más nechka.'
 'Nelia kuali,' kiijtok Aragorn. 'Uan axkan, siuatl, tla tiktlasojtla Toteko Faramir, ximotlalo nimantsi
keja moten uan xinech maka kingsfoil, tla onka se ixiuitl ipan nopa altepetl.'
 'Uan tla axtle,' kiijtok Gandalf, 'ni yas ipan se cuacarro hasta Lossarnach ika Ioreth nokuitlapan, uan ​​yajaya nech uikaya
ipan cuatitlamitl, pero ax ipan isiuaikniuaj. Uan Shadowfax kinextilis tlen kiijtosneki nimantsi.'
 Kema Ioreth yajki, Aragorn kinnauatik nopa sekinok siuamej ma kichijchiuakaj atl tlen totonik. Teipa kikuik
Faramir ima ipan imax, uan ​​kitlalik nopa seyok ima ipan ixko nopa kokoxketl. Ya eliyaya tlasoli ika estli;
pero Faramir ax mojmolini yon ax kichijki se tlanextili, uan ​​nesiyaya amo ueliyaya ijsa.
 'Ya nechka tlamis,' kiijtok Aragorn mokuepki kampa Gandalf. 'Pero ni ax uala tlen nopa tlaijiyouilistli. Tlachiya!
tlen eli tepajtilistli. Tlaj yajaya ki tlatsakuiltiskia se flecha tlen Nazgûl, keja timoiljuiyaya, yajaya
mijki nopa youali. Ni tlaijiyouilistli kimakak se flecha tlen Southron, nimoiljuia. ¿Ajqueya quiquixti?
¿Kipixtoyaj?'
 'Nijkixtik,' kiijtok Imrahil, 'uan nijtsontekontlalik nopa tlajko. Pero amo nijpixqui nopa cuataminti pampa tijpixtoyaj
miak tlen tijchiuasej. Eltoya, keja nikilnamiki, san se flecha kej nopa Southrons kitekiuiaj. Pero na nijneltocac para hualajqui
tlen nopa tlayoualotl tlen eltok tlakpak, pampa tlaj amo, amo ueliskia moajsikamatis itonal uan ikokolis; pampa nopa
nopa tlaijiyouilistli ax eliyaya uejkapantik o tlauel ipati. ¿Kenijkatsa tijpoua nopa tlamantli?'
 'Tlauel tlaijiyouilistli, tlaijiyouilistli pampa itata kiyolmatiyaya, se tlajko tlajko, uan ​​nochi nopa Black Breath,' kiijtok Aragorn.
'Yajaya se tlakatl tlen kipia miak iyolo, pampa ya monechkauiyaya tlatsintla tlen nopa tlauili kema ayamo tlejkoyaya
para timotehuise ipan nopa tepamitl tlen calteno. Achitsin nopa tzintlayohuilotl monekiyaya ki tlatsakuiltis, maske yajaya tlateuiyaya uan mosentlaliyaya
kipixtok itekiuajkayo. ¡Kuali eliskia tlaj niueliskia nikaj nika!'
 Teipa kalajki nopa tlamachtijketl tlen xiuitl. 'Moteko kitlajtlanik kingsfoil, kej nopa rústicos ki notzaj, ya
kiijtok; o _athelas_ ipan nopa tlajtoli tlen kuali, o tlen kimatij se kentsi tlen nopa Valinorean. . .'
 'Na nijchiua,' kiijtok Aragorn, 'uan ax nechtekipachoua tlaj tikijtoua amantsi _asëa aranion_ o _kingsfoil_, yeka
san xijpia se kentsi.'
 '¡Xiktlapojpolui noteko!' kiijtok nopa tlakatl. 'Nikita ta ti tlamachtijketl, ax san se tlayekanki tlen tlateuilistli. Pero
¡Ay! noteco, ax tijpixtoque ni tlamantli ipan nopa caltini tlen tepajtiani, campa san itztoque tlen tlahuel mococojtoque o tlen mococohuaj
tlamokuitlaui. Pampa ax kipia tleno tlen kuali tlen tijmatij, san uelis kiyolchikauas se ajakatl tlen sokitl, o kikixtis
se keski etik tlen panotok. San tla, nelia, tijmakas moyolo nopa rimas tlen uejkajkia tlen siuamej kej
keja to kuali Ioreth nojua kiijtouaj ax kikuamachiliaj.
 Kema nopa chichiltik ajakatl tlapitsa
 uan mikilistli itlakayo moskaltijtiuetsi
 uan nochi tlauili pano,
 xiuala athelas! xiuala athelas!
 Nemilistli tlen mikilistli
 ¡Ipan imax nopa tlanahuatijquetl huetztoc!
 San eli se chichi, nimomajmati, tlen kiixpolojtokej ipan inintlalnamikilis siuamej tlen uejkajkia. Tlen kiijtosneki nijkaua mopampa
tlajtolsenkaualistli, tla nelia kipia. Pero ueuejtlakamej nojua kitekiuiaj se infusión tlen nopa xiuitl pampa kinkokoua inintsontekon.'
 'Huajca ica itoca nopa tlanahuatijquetl xiya xijtemoti se huehuentzi tlen ax tleno quimati huan tlen más tlalnamiqui tlen
kipixtok se kentsi ipan ichaj!' tzajtzik Gandalf.
 Axkan Aragorn motlankuaketski inakastla Faramir, uan ​​kipixtoya se ima ipan ixko. Uan katli kiitayayaj kiyolmatiyayaj
tlen onkayaya se ueyi tlateuilistli. Pampa Aragorn ixayak mochijqui chichiltik ika tlaijiyouilistli; uan nochipa uan
san nima ki notzki itoka Faramir, pero sejse uelta achi más amo kuali kikakiyayaj, kej eliskia Aragorn
yajaya iselti mokixtijtok tlen inijuantij, uan ​​nejnenki uejka ipan se tlayoualotl, kinotsayaya se tlen polijki.
 Uan teipa Bergil motlalojtiyajqui, uan ​​kiuikak chikuasej ixiuitl ipan se yoyomitl. 'Elij se tlanauatijketl, noteko,' kiijtok;
'pero ax yankuik, ni majmaui. Monekiyaya ya kikuaj ome semanas tlen panotok. Ni motemachis tlapaleuis, noteko?'
Teipa kema kiitak Faramir uan pejki choka.
 Pero Aragorn mosotlauak. 'Tlapaleuis,' kiijtok. 'Nopa tlen tlauel amo kuali ya tlami. Ximocahua huan ximoyoltlali!'
Teipa quicuic ome ixihuiyo nopa cuahuit huan quitali ipan imax huan quiijiyohuilti.
uan nimantsi se yankuik tlayoualotl ki temiti nopa kali, keja nopa ajakatl iselti ijsaktok uan tlapetlaniyaya, tlauiyaya
ika pakilistli. Huan teipa quinmajcajqui nopa ixihuiyo nopa cuahuit ipan nopa xarros ica nopa at cati quihualiquiliyayaj.
uan nimantsi nochi ininyolo tlaui. Pampa nopa tlaajhuiyacayotl tlen ajsiyaya ipan sesen elqui queja se tlalnamiquilistli tlen
ijnalok tlen tlaseseya ika tonati tlen ax tlayouatok ipan se tlali tlen nopa yejyektsi tlaltipaktli ipan primavera eli san se
tlalnamikilistli tlen panotok. Pero Aragorn moquetzqui queja se tlen mosiyajcajtoya, huan iixtiyolhua huetzcayayaj quema quiitzquitoya se taza
ixpan ixko Faramir tlen temiktia.
 ¡Kuali kajki! ¿Ajqueya quineltocasquía?' kiijtok Ioreth ika se siuatl tlen moketsayaya inakastla. 'In
nopa xiuitl tlauel kuali tlen nimoiljuiyaya. Nechilnamiktia nopa rosas tlen Imloth Melui kema nieliyaya se ichpokatl, uan ​​ax
tlanauatijketl ueliskia kitlajtlanis tlen más kuali.'
 San nima Faramir mojmolini, uan ​​kitlapok iixtiyol, uan ​​kiitak Aragorn tlen motlankuaketski;
uan se tlauili tlen tlaixmatilistli uan tlaiknelijkayotl tlatlayaya ipan iixtiyol, uan ​​tlajtolmoyajki ika tlaseuilistli. 'Noteco, ta tijnotzqui
tlen na. Na nihuala. ¿Tlaque tlanahuatía nopa tlanahuatijquetl?’.
 'Ayokmo xinejnemi ipan tlayoualotl, pero xiisa!' kiijtok Aragorn. 'Ya tisiyajtok. Ximoseui se kentsi, uan ​​xijkuika
tacualisti, huan ximocualtalica quema nimocuepas.’
 'Nijchiuas, noteko,' kiijtok Faramir. 'Pampa ¿ajquiya mocahuas san tapic quema nopa tanahuatijquet mocuepas?'
 '¡Ximokaua se kentsi!' kiijtok Aragorn. 'Moneki nias kampa sekinok tlen nechpoloua.' Huan quicajtejqui nopa
kali ika Gandalf uan Imrahil; pero Beregond uan ikone mokauakej, ax ueliyayaj kiijiyouiaj
inin pakilistli. Kemaj ki toquilik Gandalf uan ki tsaktoya nopa puerta Pippin ki kakik Ioreth tzajtziyaya:
 'Tlatoani! ¿Tijkaktok nopa? ¿Tlaque niquijto? Ima se tepajtijketl, nikijtok.' Huan nimantzi nopa camanali quipixqui
kisayaya tlen nopa kali tlen nopa tlanauatijketl nelia ualajki ininuaya, uan ​​teipa tlen tlateuilistli kiuikak
pachiui; uan nopa tlajtoli ajsito ipan nochi nopa altepetl.
 Pero Aragorn ualajki kampa Éowyn, uan ​​ya kiijtok: 'Nikan onka se ueyi tlaijiyouilistli uan se ueyi tlaijiyouilistli. In
imax tlen tlajkoxelojtoya ya kikualchijchijtokej ika miak tlamatilistli, uan ​​kuali kiyektlaliskej ipan nopa tonali, tlaj kipias chikaualistli
para ti itstos: Elij nopa escudo-brazo tlen amo kuali; pero nopa ueyi amo kuali uala ika nopa machete. Ipan nopa
axkan nesi ax onka nemilistli, maske ax tlami.
 ¡Ay! Pampa yajaya moteuijtoya iuaya se tlateuijketl tlen ax kipiaya chikaualistli ipan itlalnamikilis o itlakayo. Huan inijuanti catli
kikuis se tepostli ika se tlateuijketl moneki elis más chikauak ke nopa tepostli, tlaj nopa tlateuilistli ax kiixpolos
tlen. Elki se tlaijiyouilistli tlen amo kuali tlen kitlalik ipan iojhui. Pampa yajaya se ichpochtli tlen tlauel kuajkuali, tlen más kuajkuali tlen se kali tlen
reinas. Huan noja ax nijmati quejatza nicamanaltis tlen ya. Kemaj achtoui nikitak uan nijmatki
pampa amo yolpakiyaya, nechitayaya kej nikitak se xochitl chipauak tlen moketsayaya xitlauak uan moueyimatiyaya, kej se
lirio, uan ​​nojua kimatiyaya eliyaya chikauak, kejatsa kichijchijtoyaj elfos ika tepostli. O eliyaya, uelis, se
tlatlakyotl tlen ki chijki ma eli hielo, uan ​​ijkon moketsayaya, tzopelik-tzopelic, nojua kuali nesi, pero tlauel, nimantsi
huetzis huan miquis? I kokolistli peua uejkajkia achtoui tlen ni tonali, ¿amo nelia, Éomer?'
 'Nelía nimosentlachilía pampa tinechtlajtlanijtoc, noTeco.' 'Pampa na nimechilhuía para amo anquipiyaj tlajtlacoli ipan ni tlamantli, pampa
ipan nochi sekinok tlamantli; maske ax nijmatiyaya tlaj Éowyn, nosiuaikni, kiyolkokojtoya se tlaseseyalistli, hasta kemaj achtoui kiitak
Ta. Yajaya kipixtoya tlamokuitlauilistli uan majmajtli, uan ​​nechmakak, ipan nopa tonali tlen Wormtongue uan nopa tlanauatijketl
tetlajchiuilistli; uan yajaya ki tlachiliyaya nopa tlanauatijketl ika miak majmajtli. Pero nopa ax kichijki ma pano ni!'
 'Noyolikni,' kiijtok Gandalf, 'tijpixtoya cahuayos, uan ​​amatl tlen tlateuilistli, uan ​​nopa tlali tlen amo tlaxtlaua; pero ya, tlakatki
ipan itlakayo se tlatekipanojketl, kipixtoya se itonal uan chikaualistli tlen sanse kej ta. Maske kiampa eliyaya
ximochixto ipan se tlakatl tlen ya ueuejtik, tlen ya kiikneliyaya kej itata, uan ​​xikita kenijkatsa uetsi ipan se tlaijiyouilistli tlen amo kuali
dotage; uan iteki nesiyaya tlauel amo kuali uan amo nopa kuauitl tlen ipan motemachiyaya.
 '¿Timoiljuia nopa Wormtongue kipixtoya veneno san para inakas Théoden? _Dotard! Tlen ichaj
Eorl san se tlaltejpochtli kampa tlachtekej tlaijiyotilanaj uan ininkoneuaj motlalouaj ipan tlali tlatlajko
inin pitsomej?_¿Amo tijkaktok nopa tlajtoli achtoui? Saruman kinnojnotski, nopa tlamachtijketl tlen
Wormtongue. Maske ax nimoiljuia tlaj Wormtongue ipan ininchaj kiixtsaktoya inintlajtol ika tlajtoli
más tlamachilistli. Noteko, tlaj mosiuaikni mitstlasojtla uan nojua kineki kichiuas tlen moneki, amo
ki tsaktoya iten; uelis tijkaktok hasta tlamantli kej ni kinmanauia. Pero ajqueya quimati
tlen kiijtok ika tzintlayohuilotl, iselti, ipan nopa tlayoua tlen tlauel chikauak, kema nochi inemilis nesiyaya
tsotsona, uan ​​nopa tepamitl tlen i bower ki tsaktoya, se kali kampa ki uikaya se tlamantli tlen tekuani?
 Teipa Éomer mosentlalik, uan ​​kiitak isiuaikni, kejatsa sampa moiljuiyaya ipan nochi tonali tlen panok
nemilistli sansejko. Pero Aragorn kiijtok: 'Na nojkia nikitak tlen ta tikitak, Éomer. Se keski sekinok kuesoli tlatlajko tlen kokoxkej
chantilistli tlen ni tlaltipaktli kipia más tlaijiyouilistli uan pinaualistli ipan iyolo se tlakatl uan axkeja kiitas itlasojtlalis se
se siuatl tlen tlauel kualtsi uan yolchikauak tlen axuelij mokuepas Tlaijiyohuilistli uan teiknelili nechtoquilijtok hasta kemaj nikiski
ya tlauel mokuesojtoya ipan Dunharrow uan tlejkok ipan nopa ojtli tlen mijkatsitsij; uan ax onkayaya majmajtli ipan nopa ojtli
itstok keja nopa majmajtli tlen ueliskia kipanos. Uan nojua, Éomer, nimitsiljuia yajaya más mitstlasojtla
nelia ke na; pampa ta mitstlasojtla uan mitsixmati; pero ipan na san nechpaktia se tlauili uan se tlayejyekoli: se
tlachialistli tlen ueyitilistli uan ueyi tekitl, uan ​​tlaltini tlen uejka tlen nopa tlali tlen Rohan.
 'Ni kipia, uelis, nopa chikaualistli para nijpajtis itlakayo, uan ​​para nijnotsas tlen nopa tlayoualotl. Pero tlen
yajaya ijsatos: tlachialistli, o ilkaualistli, o tlaijiyouilistli, ax nijmati. Uan tlaj timoyolkokos, uajka yajaya
miquis, intla ax hualas seyoc pajtli tlen ax hueli nijhualicas. ¡Ay! pampa tlen kichijtok kitlalijtok tlatlajko tlen
siuatlanauatianij tlen tlauel kinixmatij.'
 Teipa Aragorn motlankuaketski uan kiitak ixko, uan ​​nelia eliyaya chipauak kej se lirio, tlaseseya kej tlaseseyalistli,
huan tetic quej tet cati tatejtejtzontoc. Pero Pedro motlancuaquetzqui huan quitzoponi ipan ixayac huan quinojnotzqui ica yejyectzi huan quiilhui:
 'Éowyn Éomund iichpoka, xiisa! ¡Pampa mocualancaitaca ya panotoc!'
Ax mojmoliniyaya, pero axkan sampa pejki tlauel tlaijiyotilana, yeka iikxi tlejkoyaya uan uetsiyaya
itzintla nopa chipauak yoyomitl tlen nopa yoyomitl. Se uelta Aragorn ki tsontekontlalik ome ixiuitl _athelas_ uan ki tlalik
ipan atl tlen totonik; uan ika nopa kiixtsaktoya ixko, uan ​​inejmatl eltoya tlaseseya uan amo majmauiyaya
ipan nopa tlapepecholi.
 Teipa, tlaj Aragorn nelia kipixtoya se keski chikaualistli tlen Westernesse tlen kiilkauayaya, o tlaj eliyaya san
itlajtol nopa siuatl Éowyn tlen kin chiuilik, kej nopa tzopelik tlen nopa xiuitl tlachtekiyaya
nopa kali nesiyaya keja se ajakatl tlen tlauel chikauak ki uikaya ipan ventana, uan
amo kipixtoya tlaajhuiyakayotl, pero eliyaya se ajakatl tlen tlauel yankuik uan chipauak uan telpokatl, kej amo kema
kiijiyotilanayaya tlen yoltok uan ualayaya yankuik tlen tepeme tlen kipiaj nieve tlen uejka tlatsintla se cúpula tlen
sitlalimej, o tlen plata iteno uejka tlen ki chipauak ika ueyi atl tlen kipia espuma.
 'Ximoketsa, Éowyn, siuatl tlen Rohan!' kiijtok Aragorn sempa, uan ​​ki itskik inejmatl ipan imax uan kimachilik
tlauel totonik ika nemilistli tlen mokuepa. 'Isatok! ¡Nopa tlayoualotl ya tlanki uan nochi tlayoualotl ya chipauak!' Teipa yajaya
kitlalik ima ipan Éomer uan yajki. '¡Xijnotza!' kiijtok, uan ​​panok tlatsiui tlen nopa
kalijtik.
 'Éowyn, Éowyn!' tzajtzik Éomer tlatlajko iixayo. Pero yajaya kitlapo iixtiyol uan kiijtok: '¡Éomer! Tlachke
pakilistli eli ni? Pampa inijuanti quiijtojque para mitzmictijque. Axtle, pero san eliyaya nopa tlajtoli tlen tlayouatok ipan notemik.
¿Quesqui tonali nitlatemitía?'
 'Ax uejkauas, nosiuaikni,' kiijtok Éomer. 'Pero ayokmo ximoiljui tlen nopa!'
 'Nelia tlauel nisiyajtok,' kiijtok. 'Monequi nimosiyajquetzas se quentzi. Pero techilhui, ¿tlaque panos ica Tohueyiteco nopa Marcos?
¡Ay! Amo techilhui para nopa eliyaya se temictli pampa nijmati para amo eliyaya. Ya mijqui quen quiitac.'
 'Ya miktok,' kiijtok Éomer, 'pero yajaya nech ilhui ma nikijto tlapojpoljuilistli ika Éowyn tlen más nikiknelia uan amo noichpoka. Yajaya istlakati
axkan ika miak tlatlepanitakayotl ipan nopa Ciudadela tlen Gondor.'
 'Tlauel techyolkokoua,' kiijtok. 'Huan noja más cuali que nochi tlen nijchiyayaya ipan nopa tonali tlen tzintlayohuilotl.
kemaj nesiyaya nopa kali tlen Eorl ki tlapachojtoyaj ika tlatlepanitakayotl tlen axkeja se tlapechtli tlen tlamokuitlauia. Uan tlen
tlen nopa tlanauatijketl itlanauatijketl, nopa Halfling? Éomer, tijchiuas ma eli se soldado tlen nopa Riddermark, pampa yajaya
tlauel chikauak!'
 'Yajaya mokaua nechka ipan ni kali, uan ​​na nias kampa ya,' kiijtok Gandalf. 'Éomer mokauas nika se
maske ni. Pero amo xicamanaltica ten tatehuilisti o ten tequipacholi hasta anmochicahuase. Tlauel pakilistli eli para
tikitasej sampa timoketsas ika kuali uan tlachialistli, se siuatl tlen tlauel yolchikauak!'
 '¿Ipan tlapajtilistli?' kiijtok Éowyn. 'Uelis kej nopa. Kemaj onka se silla tlen amo tleno kipia se keski tlen uetsij
Rider tlen niueli nij temitis, uan ​​onka tekitl tlen moneki nijchiuas. Pero para timotemachis? Axnimati.'
 Gandalf uan Pippin asitoj ipan ikalijtik Merry, uan ​​nopaya kiitakej Aragorn moketsayaya iteno nopa tlapechtli.
'¡Pobre ueuejtlakatl Merry!' tsajtsik Pippin, uan ​​motlalojki kampa tlapechtli, pampa kiitayaya kej iuampo kiitayaya
tlen tlauel amo kuali, uan ​​se chichiltik eltoya ipan ixko, kejatsa se etik tlen miak xiuitl tlen tlaijiyouilistli eltoya ipan ya; uan nimantsi se
majmajtli ki itskik Pippin pampa Merry mikiskia.
 'Amo ximajmaui,' kiijtok Aragorn. ‘Na nihualajqui ipan nopa tonal quema nijnotzqui. Yaya siyajtoc ama,
uan mokuesojtok, uan ​​yajaya kipixtok se tlaijiyouilistli kej nopa siuatl Éowyn, pampa kineki kiuitekis nopa tlamantli tlen temiktia. Pero
ni tlamantli tlen amo kuali uelis moyektlalis, yeka chikauak uan yolpaki se itonal tlen eltok ipan ya. Amo quielcahuas itequipachol; pero ya
amo kiixtsaktos iyolo, kimachtis tlalnamikilistli.’
 Teipa Aragorn kitlalik ima ipan itzonteko Merry, uan ​​kipanolti ima ika yejyektsi ipan nopa chichiltik
tlajko tlajko, ki itskik ixtololojuan, uan ​​ki notzki ika itoka. Uan kema nopa tlaajhuiyakayotl tlen _athelas_ tlachteki
ipan nopa kali, keja nopa tlaajhuiyalistli tlen xochimili, uan ​​tlen brezo ipan tonati tlen temitok ika abejas, nimantsi
Merry ijsak, uan ​​kiijtok:
 'Ni mayana. ¿Kech tonali?'
 'Axkan ya panotok nopa tlakualistli,' kiijtok Pippin; 'maske nimotemachía ueliskia nimitsmakas se tlamantli, tlaj inijuantij
xinechkauili.'
 'Nelia kichiuasej,' kiijtok Gandalf. 'Uan tlen ueli tlamantli tlen ni Rider of Rohan uelis kinekis, tla uelis
ma moajsi ipan Minas Tirith, kampa itoka kiueyichiuaj.'
 'Kuali!' kiijtok Merry. 'Uajka achtoui nijnekiskia tlakualistli, uan ​​teipa se pipa.' Ika nopa, ixko tlayouatok.
'Axtle, ax se pipa. Ax nimoiljuia sampa nitlaijiyotilanas.'
 'Kenke axtle?' kiijtok Pippin.
 'Kuali,' kinankili Merry ika tlaseuilistli. 'Ya miktok. Nochi nech uikak. Ya kiijtok tlauel mokuesojtoya
axkema kipixtoya se chantilistli para tlajtos nohuaya tlen xiuitl. Nechka nopa tlami tlen kiijtok. ax nijchiuas
kemaj uelis sampa tlaijiyotilanas uan amo nimoiljuis tlen ya, uan ​​nopa tonali, Pippin, kema tlejkok ipan
Isengard uan eliyaya tlauel kuali.'
 'Xitlachichiti, uan ​​ximoiljui ipan ya!' kiijtok Aragorn. 'Pampa yajaya eliyaya se tlacatl tlen teicneltzi huan eliyaya se hueyi tlanahuatijquetl huan
kichijki tlen kiijtok; uan kisayaya tlen tlayoualotl ipan se itlamian kualtsi ijnalok. Maske motekiuajkayo ika ya
eliyaya se kentsi, monekiyaya elis se tlalnamikilistli tlen yolpakilistli uan tlen tlatlepanitakayotl hasta kema tlamis monemilis.'
 Merry mosotlauak. 'Kuali kajki,' kiijtok, 'tla Strider nechmakas tlen moneki, na nitlaijiyotilanas uan nimoiljuis.
Nijpixtoya se keski tlen Saruman tlen más kuali ipan no paquete, pero tlen panok ipan nopa tlateuilistli, nijmati ax nijpixtok
nokonmati.'
 'Tlamachtijketl Meriadoc,' kiijtok Aragorn, 'tla timoiljuia ni panok ipan tepeme uan ipan
tlali Gondor ika tlitl uan machete para kiuikas xiuitl se soldado tlen amo motekipachoua uan kikixtia itepos,
timokajkayaua. Tlaj ax tijpantis mo paquete, uajka moneki tijtitlanis nopa herb-master tlen ni
Kali. Uan mitsiljuis ax kimatiyaya nopa xiuitl tlen tijnekiyaya kipia se keski tlamantli tlen kuali, pero ya nopa
ki notzaj _westmansweed_ ika tlen amo kuali, uan ​​_galenas_ ika tlen tlauel ipati, uan ​​sekinok itoka ipan sekinok
tlajtoli tlen más momachtijtok, uan ​​teipa kitlalik se keski tlajtoli tlen ax kikuamachilia, yajaya
ika miak pakilistli mitsiljuis ax onka ipan nopa kali, uan ​​mitskauas ximoiljui ipan nopa
historia tlen tlajtoli. Huan ama nojquiya monequi na. Pampa amo quema nimotecatoc ipan se tapechti quej ni, hasta quema ninejnemiyaya ten
Dunharrow, yon ax kikuaj pampa tlayouatok kema ayamo tlanesiyaya.'
 Merry ki itskik ima uan ki tsoponili. 'Nelia tlauel nimoyolkokoua,' kiijtok. '¡Xiyaca nimantzi! Uejkajkia
tlayoua ipan Bree ti itstokej se tlaijiyouilistli mopampa. Pero eli inin ojtli notlacajhua para kitekiuisej tlajtoli tlen amo ouij ipan
nopa tonali uan kiijtouaj ax tleno kinekij. Ti majmauij tikijtosej miak tlamantli. Techkixtilia tlajtoli tlen xitlauak kema
se tlatsotsonali ax kinamiki.'
 'Kuali nijmati, tlaj amo, amo sanse kej nopa nimitschiuiliskia', kiijtok Aragorn. 'Ma eli nopa Shire
¡Xitstokaj para nochipa uan amo xipoliuikaj!’. Uan ki tsotsonki Merry uan yajki, uan ​​Gandalf yajki iuaya.
 Pippin mokauak tlakuitlapan. '¿Onkayaya se kej ya?' kiijtok. 'San Gandalf, nelia.
Nimoiljuia moneki elisej sanse. No tlasojtlalistli, mo bolsa eltok inakastla mo tlapechtli, uan ​​tijpixtoya ipan mo
kema nimitsixmatki. Nochipa kiitayaya, nelia. Uan maske kiampa, nijpixtok se keski tlamantli tlen noaxka.
¡Xihuala ama! Longbottom Leaf eli. Xi temiti kema nimotlaloua uan nikitas se keski tlakuali. Uan teipa ma
ximoseui se kentsi. ¡Tlasojtla! Tojuantij Tooks uan Brandybucks, ax uelis ti itstosej uejka ipan tepetini.'
 'Axtle,' kiijtok Merry. 'Axniueli. Axkema, maske. Pero maske, Pippin, axkan ueli tikinitaj, uan
xiquintlepanitaca. Achi kuali achtoui tijtlasojtlas tlen mitspaktia, nimoiljuia: moneki tijpeualtis kampa ueli
uan kipiaj se keski inelhuayo, uan ​​nopa tlali tlen Shire uejkapantik. Nojua onka tlamantli tlen tlauel uejkapantik uan tlen tlauel tlakpak; uan
ax se gaffer ueliskia kikualchijchiuas ixochimili ipan tlen ya ki notza tlaseuilistli pero san para inijuantij, maske ya kimati tlen
inijuantij o axtle. Niyolpaki pampa nijmati tlen inijuantij, se kentsi. Pero amo nijmati para ten quej ni nicamanalti.
Kanke eltok nopa ixiuitl? Uan xijkixti no pipa tlen no bolsa, tla ax tlajkoxelo.'
 Aragorn uan Gandalf yajkej kampa nopa tlamokuitlauijketl tlen nopa kali kampa tepajtiaj, uan ​​inijuantij tlajtolmakakej
ya para Faramir uan Éowyn ma mokauakaj nopaya uan nojua ma kinmokuitlauikaj ika miak tonali.
 'Nopa siuatl Éowyn,' kiijtok Aragorn, 'moneki nimantsi kisas uan yas; pero yajaya ax kinamiki
uelis tijchiuas, tla ika se keski tlamantli uelis tijtsakuilis, hasta kema panos majtlaktli tonali.'
 'Kema Faramir,' kiijtok Gandalf, 'moneki nimantsi kimatis ya miktok itata. Pero nochi nopa tlapoualistli tlen
amo kinamiki ki iljuisej tlen amo kuali tlen Denethor, hasta kema ya kuali mopajtis uan kipias tekitl tlen moneki kichiuas. Tlachiya
tlen Beregond uan nopa _perian_ tlen itstoyaj nopaya ayokmo ki iljuiaj tlen ni tlamantli!'
 Uan nopa seyok _perian_ Meriadoc tlen eltok notzintla, ¿tlake tlen ya?' kiijtok nopa tlamokuitlauijketl.
 'Uelis yas mostla, san se kentsi,' kiijtok Aragorn. 'Ma quichihua ya nopa.
tla ya kineki. Huelis nejnemis se quentzi ininmaco ihuampoyohua.'
 'Inijuantij se tlauel kuali tlakamej,' kiijtok nopa tlamokuitlauijketl, kiixtlapacho itzonteko. 'Tlauel chikauak ipan nopa fibra, na
ximoiljui.'
 Ipan ipuertas nopa kali miakej ya mosentilijtoyaj para kiitasej Aragorn, uan ​​inijuantij kintoquilijkej
tlen; uan kemaj tlami tlakuaj, ualajkej se keskij maseualmej uan momaijtojkej ma kinpajti ininchampoyouaj o
inin iuampoyouaj tlen ininnemilis eltoya ipan peligro pampa tlaijiyouijtoyaj o kin tlaijiyouiltijtoyaj, o tlen mokauayayaj tlatsintla tlen nopa Black Shadow.
Huan Aragorn mijquejqui huan quisqui, huan quintitlanqui ma quinnotzaca iconehua Elrond, huan san sejco tequitique huejca
ipan tlayoua. Huan campa hueli ipan nopa altepetl quicamahuijque para nelía ya hualajtoc nopa Tlanahuatijquetl. Huan quintocaxtijque
ya Elfstone, pampa nopa tetl xoxouik tlen kipixtoya, uan ​​yeka nopa itoka tlen kiijtojkej ipan i
nopa tlacatilistli tlen monequiyaya quitlacatiltis elqui tlen quitlapejpenijque imasehualhua.
 Huan quema ayacmo huelqui tequiti, motzajqui iyoyo huan cholojtejqui tlen nopa altepetl huan
yajki ipan ichaj tlen yoyomitl kema ayamo tlanesiyaya uan kochki se kentsi. Huan ica ijnaloc nopa bandera Dol Amrot, se
chipauak barco keja se cisne ipan atl azultic, motlalojtiya tlen nopa Torre, uan ​​tlakamej tlachixkej tlakpak uan mosentlachiliyayaj
tlaj nopa tlanauatijketl ualaskia san se temiktli.
 _Capítulo 9_
 Nopa tlami tlajtolsenkaualistli
 Ualajki ijnalok teipa tlen nopa tonali tlen tlateuilistli, uan ​​tlauel tlaseseyayaya ika mixtli tlen amo tlauel chikauak uan nopa ajakatl mopatlayaya
ika oeste. Legolas uan Gimli yajkej uejka, uan ​​kitlajtlanijkej ma kinkauakaj ma tlejkokaj ipan altepetl; para
tlauel kinekiyayaj kiitasej Merry uan Pippin.
 'Kuali tijmatij nojua yoltokej,' kiijtok Gimli; 'pampa tech tlaxtlauijkej miak tlaijiyouilistli ipan to ojtli
ipan Rohan, uan ​​ax nijnekiskia ma tlami nopa tlaijiyouilistli.'
 Nopa Elfo uan nopa Enano sansejko kalakkej ipan Minas Tirith, uan ​​maseualmej tlen kinitakej panoyayaj mosentlachilijkej
xikita nopa tlakamej; pampa Legolas eliyaya tlauel kualtsi uan axkeja nopa tlakamej, uan ​​tlatsotsonki se
elven-song ika se tlajtoli tlen chipauak kemaj nejnemiyaya ika ijnalok; pero Gimli moketsayaya inakastla, ki tsotsonayaya
itsontekon uan kiixtlachiliyaya.
 'Nikan onka se kuali tekitl tlen tetl,' kiijtok kemaj kiitayaya nopa tepamitl; 'pero nojkia se keski tlen
ax tlauel kuali, uan ​​nopa calles ueliskia kuali kichijchiuasej. Kema Aragorn ualas ipan iaxka, na nijmakas
ya nopa tekitl tlen kichijchiuaj ika tetl ipan tepetl, uan ​​tijchiuasej ni altepetl ma moueyimati.’
 'Moneki más xochimili,' kiijtok Legolas. 'Nopa calmej ya miktokej, uan ​​nikan onka tlauel pilkentsi tlen
moscaltía huan paqui. Tlaj Aragorn ualas ipan iaxka, nopa maseualmej tlen nopa kuauitl kiuikilisej totomej tlen
huicaj huan cuame catli amo miquij.’
 Teipa ajsitoj kampa nopa tlanauatijketl Imrahil, uan ​​Legolas kiitak uan motlankuaketski; pampa yajaya kiitak
tlen nika nelia eltoya se tlen kipixtoya ieso elfo ipan ieso. '¡Xitlachiya, noteco!' kiijtok. 'Ya uejkajki tlen nopa
maseualmej tlen Nimrodel kistejkej tlen nopa cuatitlamitl tlen Lórien, uan ​​nojua se uelis kiitas amo nochi kistejkej tlen
Amroth iaxka ika oeste ipan atl.'
 'Kenijkatsa kiijtoua ipan nopa tlapoualistli tlen notlal,' kiijtok nopa Tlanauatijketl; 'axkema se tlen nopa maseualmej tlen kualtsitsij ki itstokej
nopaya miak xiuitl tlen ax ueli mopoua. Uan nimosentlachilia kemaj nikita se tlen nika eltok amantsi tlatlajko tlen tlaijiyouilistli uan tlauilankayotl.
¿Tlake tijtemoua?'
 'Na ni se tlen nopa chiknaui iuampoyouaj tlen kistejkej iuaya Mithrandir tlen Imladris, kiijtok Legolas uan
ika ni Enano, noyolikni, niualajki iuaya Toteko Aragorn. Pero ama tijnequij tiquinitase tohuampoyohua.
Meriadoc uan Peregrin, tlen itstokej ipan mo tlamokuitlauilistli, tech iljuiaj.'
 'Tikinpantis ipan nopa kali kampa tepajtiaj, uan ​​na nimitsuikas nepa,' kiijtok Imrahil.
 'Ya ajsis tlaj tijtitlanis se ma techyakana, noteko,' kiijtok Legolas. 'Pampa Aragorn kititlani ni
tlajtoli para ta. Ax quinequi sampa calaquis ipan nopa altepetl ipan ni hora. Nojkia moneki nopa
tlayekanke ma ki chiuakaj se tlajtolsenkaualistli san se uelta, uan ​​yajaya momaijtoua para ta uan Éomer tlen Rohan xitemokaj ipan i
carpas, kejatsa ueli. Mithrandir ya eltok nopaya.'
 'Ti ualasej,' kiijtok Imrahil; uan moxelojkej ika tlajtoli tlen kuali.
 'Ya nopa se kuali tlanauatijketl uan se ueyi tlayekanki tlen tlakamej,' kiijtok Legolas. 'Tla Gondor kipia tlakamej kej nopa nojua ipan
ipan ni tonali tlen tlami, tlauel ipati eliyaya iueyitilis ipan nopa tonali tlen kisayaya.'
 'Uan nelia nopa kuali tetl tlen kichijchijkej eli tlen uejkajkia uan kichijchijkej ipan nopa achtoui kali,' kiijtok
Gimli. 'Nochipa kej nopa eltok ika tlamantli tlen maseualmej peuaj: onka se tlaseseyalistli ipan primavera, o se tlayoualotl ipan verano,
uan amo kichiuaj tlen kiijtouaj.’
 'Pero amo kemaj kipoloua inin xinachtli,' kiijtok Legolas. 'Uan tlen moseuis ipan tlaltejpochtli uan palanis para
sampa kisa ipan tonali uan kampa amo timoiljuijtoyaj. Nopa tlen kichiuaj tlakamej techpanos tojuantij, Gimli.'
 'Uan nojua ajsis ipan itlamian san uelis-eliskia, nimoiljuia,' kiijtok nopa Enano.
 'Ika nopa nopa Elfos ax kimatij tlen kinankilisej,' kiijtok Legolas.
 Ika nopa, itekipanojka nopa tlanauatijketl ualajki uan kinyakanki ipan nopa kali kampa kinpajtiaj; huan nopona inijuanti
kinpantik inin iuampoyouaj ipan xochimili, uan ​​inin tlanechikoli eliyaya se pakilistli. Se kentsi nejnenkej uan
tlajtolmoyajki, yolpakiyaya se kentsi ipan tlaseuilistli uan moseuilistli tlatsintla tlen ijnalok tlakpak ipan nopa ajakatl
tlen nopa Altepetl. Teipa kema Merry mosotlauak, yajkej uan moseuijkej ipan tepamitl ika nopa greensward
tlen nopa kali tlen tepajtilistli tlen eltok inin ikuitlapan; uan uejka ika sur iniixpa eltoya nopa Anduin tlen tlauiyaya
ipan tonati, kemaj motlalouayaya, tlen ax kiitayaya hasta Legolas, ipan nopa uejueyi tlaltejpochtli uan xoxouik tlauili tlen
Lebennin uan Sur Ithilien.
 Uan axkan Legolas mosentlalik, kemaj nopa sekinok tlajtolmoyauayayaj, uan ​​yajaya tlachiayaya ipan tonati, uan ​​kemaj
kiitak kiitak totomej tlen chipauakej tlen kiuikayaya nopa ueyatl.
 'Tlachiyali!' tzajtzik. '¡Gaviotas! Inijuanti patlantinemij huejca ipan tlali. Se tlamantli tlen temajmati para na uan se kuesoli para no
yoloj. Axkema ipan nochi nonemilis nikinixmatki, hasta kema tiajsitoj Pelargir, uan ​​nopaya nikinkak chokayayaj
ipan ajakatl kemaj ti yauiyayaj kampa tlateuiyayaj nopa barcos. Teipa nimoketski, nikilkauak tlateuilistli ipan tlajko tlali; para
inintlajtol tlen chokayaya nechnojnotsaya tlen nopa ueyi atl. ¡Nopa ueyi atl! ¡Ay! Ayemo niquitztoc. Pero tlauel uejka
ipan ininyolo nochi noteixmatkauaj eltok nopa ueyi atl, tlen tlauel ouij tijyoltilanas. ¡Ay! para nopa gaviotas. Axtle
sampa nijpias tlaseuilistli itlampa nopa kuauitl tlen itoka haya o itzintla nopa olmo.'
 '¡Amo xikijto!' kiijtok Gimli. 'Onka miak tlamantli tlen nojua moneki tikitasej ipan Middle-earth, uan ​​uejueyi tekitl
para quichihuas. Pero tla nochi nopa maseualmej tlen kualtsitsij yasej ipan nopa Puertos, elis se tlaltepaktli tlen tlauel amo kuali para katli kinmiktisej
para timokauas.'
 '¡Tlauel amo kuali uan tlauel teyolkoko!' kiijtok Merry: 'Ax moneki tias ipan nopa Puertos, Legolas. Onkas
nochipa xieli se keski maseualmej, uejueyi o pilsiltsi, uan ​​nojkia se keski ixtlamatkej kej Gimli, tlen mitspoloua. Maske na
ximochiya. Maske nijmati ke nopa tlen tlauel amo kuali tlen ni tlauilankayotl nojua ualas. Kejatsa nijnekiskia ma eli nochi
tlami, uan ​​tlauel tlami!'
 'Amo ximoyolkoko!' tzajtzik Pippin. 'Tonati tlaui, uan ​​nika ti itstokej sansejko se o ome tonali
maske kentsi. Nijnequi nijcaquis más tlen imojuanti. Xiuala, Gimli! Ta uan Legolas inkiijtojkej in
se ojtli tlen amo nelia ika Strider kanaj majtlaktli uan ome uelta ya ni ijnalok. Pero amo antechilhuijtoque
tleno tlen nopa.'
 'Uelis Tonati tlaui nikan,' kiijtok Gimli, 'pero onka tlalnamikilistli tlen nopa ojtli tlen ax nijneki
xikilnamikto tlen tlayoualotl. Tlaj nijmatiskia tlen eltoya noixpa, nimoiljuia ax pampa tleno tlasojtlalistli
nijtokilijtoskia nopa ojtli tlen mijkatsitsij.'
 '¿In ojtli tlen mijkatsitsij?' kiijtok Pippin. 'Nijkak Aragorn kiijtok nopa uan nimoiljuiyaya tlachke ueliskia
ki'itosneki. ¿Ax tech ilhuis sekinok tlamantli?'
 'Ax ika noyolo,' kiijtok Gimli. 'Pampa ipan nopa ojtli nech pinauayaya: Gimli Glóin ikone, katli kipixtoya
moiljuiyaya tlauel chikauak ke tlakamej, uan ​​tlauel chikauak ipan tlaltipaktli ke nochi elfos. Pero na nojkia ax nijnexti;
uan san nech tsaktoyaj ipan ojtli ika itlanekilis Aragorn.'
 'Uan ika itlaiknelilis nojkia,' kiijtok Legolas. ‘Pampa nochi tlen quiixmatij Toteco, achi más quiicnelíaj
yajaya kej ya iselti, hasta nopa ichpochtli tlen tlaseseya tlen Rohirrim. Eltoya ika ijnalok ipan nopa tonali
tiualajki nopaya, Merry, kemaj tijkajtejkej Dunharrow, uan ​​se ueyi majmajtli eltoya ipan nochi maseualmej tlen axaka kinekiyaya
xikita kenijkatsa ti yauij, xijmanaui nopa siuatl Éowyn, tlen axkan moseuia tlaijiyouijtok ipan nopa kali tlen eltok tlatsintla. Onkayaya tlaijiyouilistli ipan
nopa tlajkoxelolistli, uan ​​nimoyolkokok kema nikitak.'
 ¡Ay! San nijpixtoya noyolo para na,’ kiijtok Gimli. ¡Axtle! Ax nitlajtos tlen nopa ojtli.'
 Yajaya mosentlalik; pero Pippin uan Merry tlauel kinekiyayaj kimatisej se tlajtoli uan teipa Legolas kiijtok: 'Ni kin ilhuis
ta tlen moneki para mo tlaseuilistli; pampa ax nijmachilik nopa majmajtli, uan ​​ax nikinmajmatiyaya inin tlauili tlen tlakamej, tlen ax kipiaj chikaualistli
uan amo chikauak kej ni kinitayaya.'
 Teipa nimantsi kiijtok tlen nopa ojtli tlen temiktia tlen eltoya tlatsintla tepeme, uan ​​nopa tlayoualotl tlen eltoya ipan Erech, uan
nopa ueyi tlauilankayotl tlen nopaya, noventa leguas uan eyi, hasta Pelargir ipan Anduin. 'Naui tonali uan youali, uan ​​ipan
ipan se makuili, ti tlejkokej tlen nopa Tetl Negro,' kiijtok. 'Uan xikita! ipan tzintlayohuilotl tlen Mordor notlaneltoquilis
rosa; pampa ipan nopa tlayoualotl nopa Shadow Host nesiyaya moskaltijtiuetsiyaya uan tlauel temajmatiyaya kiitasej.
Sequin niquinitac motlalojtihualayayaj, sequin nejnemiyayaj, pero nochi nejnemiyayaj ica san se ininchicahualis. Amo tleno kiijtouayayaj, pero
onkayaya se tlauili ipan inin ixtololojuan. Ipan nopa tepetini tlen Lamedón quinajsitoj tocahuayos huan quintzontlamiltijque
techyaualojtok, uan ​​tech panoskia, tlaj Aragorn amo kintsakuiliskia.
 'Ika itlanauatilis mokuepkej. "Hasta nopa tlauili tlen tlakamej kineltokaj tlen ya kineki," nimoiljuik.
"¡Uelis nojua kipaleuisej tlen monekis!"
 'Se tonali tlen tlauili ti tlejkokej, uan ​​teipa ualajki nopa tonali tlen ax tlanesiyaya, uan ​​nojua ti tlejkokej, uan ​​Ciril
uan Ringló tijpanokej; uan ipan eyi tonali tiajsitoj Linhir tlen eltok tlatsintla tlen nopa atentli Gilraín. Uan
nopaya tlakamej tlen Lamedon tlateuiyayaj ipan nopa tlauilankayotl ika maseualmej tlen Umbar uan Harad tlen tlejkoyayaj ipan barcos
atemitl. Pero katli techmanauiyayaj uan katli techkualankaitayayaj sansejko kikauakej nopa tlateuilistli uan cholojkej kema tiajsitoj, uan ​​tzajtziyayaj pampa nopa
Tlanahuatijquetl tlen mijcatzitzi itztoya ininpani. San Angbor, iteko Lamedon, kipixki iyolo para techpaleuis; uan
Aragorn ki iljuik ma kisentili itekipanojkauan uan ma mokuepakaj, tlaj kinekiskiaj, kema nopa Grey Host ya panoskia.
 ' "Ipan Pelargir nopa Heredero tlen Isildur mitspolos," kiijtok.
 'Kenijkatsa tijpanokej Gilrain, tikinkixtijkej nopa tlateuianij tlen Mordor ipan toixpa; uan teipa timosiyajkej
se kentsi. Pero nimantsi Aragorn moketski uan kiijtok: "¡Xikita! ya ki tlatsakuiltijtokej Minas Tirith. Ni majmaui pampa uetsis
achtoui ti ualasej tij paleuisej." Huajca sampa ti tlejkokej kema ayamo panoyaya tlayoua uan ti yajkej ika nochi
tlauel uejka tlen to caballos ueliyayaj kiijiyouiaj ipan nopa tlamayamitl tlen Lebennin.'
 Legolas moseuik uan kiijiyouik, uan ​​kiixtlapacho iixtiyol ika sur ika yejyektsi uan tlatsotsonki:
 _Plata motlaloua ipan ueyatl tlen Celos hasta Erui
 ¡Ipan nopa xoxouik tlali tlen Lebennin!
 Uejkapa moskaltia nopa xiuitl nopaya. Ipan nopa ajacatl tlen huala tlen hueyi atl
 Nopa lirios chipauakej motlalouaj,
 Huan nopa pilcampanajtzitzi tlen oro mojmoliníaj ica mallos huan alfirin
 Ipan nopa xochitl tlen Lebennin,
 ¡Ipan nopa ajacatl tlen huala tlen hueyi atl!_
 'Xoxouik nopa tlali ipan nopa tlatsotsonali tlen notlacajhua; pero eliyayaj tlayouatok ipan nopa tonali, chichiltik tlasoli ipan nopa
tzintlayohuilotl toixpa. Uan ipan nopa ueyi tlali, tijtsontekontlaliyayaj nopa xiuitl uan xochitl, ti
ti kin temouaya to tlateuianimej se tonali uan se youali, hasta tiajsitoj kampa tlami nopa ueyi ueyatl.
 'Teipa nimoiljuik ipan noyolo timonechkauiyayaj kampa ueyi atl; pampa nopa atl tlauel uejka eltoya ipan tzintlayohuilotl;
uan miak totomej tlen ueyi atl tsajtsiyayaj ipan iteno. ¡Teicnelti pampa chocaj nopa gaviotas! ¿Amo nopa siuatl
techilhui ma niquinmocuitahui? Huan ama amo hueli niquinelcahuas.’
 'Para na ax nikintlakakilik,' kiijtok Gimli; 'pampa tiualajkej ipan nopa tonali ipan tlateuilistli ika miak chikaualistli.
Nopaya ipan Pelargir eltoya nopa ueyi barco tlen Umbar, cincuenta uejueyi barcos uan barcos tlen achi pilsiltsitsij tlen axuelij kinpouaj.
Miakej tlen ti kintemouayayaj ya ajsitoyaj ipan nopa puertos achtoui tlen tojuantij, uan ​​kiuikakej inin majmajtli ininuaya;
uan se keski barcos ya kistejtoyaj, pampa kinekiyayaj cholosej ipan ueyatl o ajsisej uejka; uan
miak tlen nopa pil barcos tlatlayaya. Pero nopa Haradrim, pampa axkan kiuikayaya ipan iteno, mokuepki
bay, uan ​​inijuantij tlauel mokuesojtoyaj; uan inijuantij huetzkayayaj kema techtlachiliyayaj, pampa inijuantij eliyayaj se
ueyi ejército nojua.
 'Pero Aragorn moquetzqui huan tzajtzic ica se hueyi itoscac: "¡Ama xihuala! ¡Ica nopa Tetl Negro nimitznotza!"
Uan nimantsi nopa Shadow Host tlen moketsayaya ipan itlamian tlejkok kej se ueyi atl tlen chichiltik, uan ​​kiixtsaktoya nochi
uejka ixpan. Huan nijcajqui tzajtzisti ica cuacuajti cati amo hueliyaya quinpohua.
eliyaya keja nopa tlatsotsonali tlen se tlateuilistli tlen kiilkauayayaj ipan nopa Xiuitl tlen Tlayouatok uejkajkia. Ki kikixtijkej espadas tlen chipauak;
pero ax nijmati tla inin kuauitl nojua kin tsotsonas, pampa nopa mijkatsitsij ayokmo monekiyaya seyok tepostli, san
mamajketl. Axaka kin tlaijiyouiltiskia.
 'Ipan sejse barco tlen kiuikayayaj, uan ​​teipa kipanoltiyayaj nopa atl kampa
eltoyaj anclados; uan nochi nopa marineros tlauel majmauiyayaj uan motlalojtiyayaj ipan ueyi atl, san
nopa tlatekipanojketl tlen kinilpijtoyaj ika cadenas ipan nopa remos. Ica tocualancaitacahua tiquinhuilanayayaj quen xochitl.
hasta tiajsicoj ateno. Uan teipa ipan sejse nopa uejueyi barcos tlen mokauayaya Aragorn kintitlanili se tlen
nopa Dúnedain, uan ​​kinyolchikajkej nopa tlatsakuilmej ​​tlen itstoyaj ipan barco, uan ​​kiniljuijkej ma kikauakaj majmajtli uan
ximo tlapojpoljui.
 'Achtoui nopa tonali tlen tlayouatok axaka tlen nopa tlateuianimej mokauayaya para techixnamikis nochi timoatsonpoliuiltijkej, o ti
patlantinemij ika sur ika nopa tlachialistli tlen kinextisej inintlal ika iniikxi. Tlauel kualtsi uan kualtsi nimoiljuiyaya nopa
nopa tlayejyekoli tlen Mordor monekiyaya kiixpolosej ika nopa ajakatl tlen majmajtli uan tlayoualotl. Ika tlen iaxka
¡armas eliyaya tlen tlauel amo kuali!'
 'Nelia tlauel amo nelia,' kiijtok Legolas. 'Ipan nopa hora nikitak Aragorn uan nimoiljuik tlauel kuali uan
tlauel temajmati se Toteko tlen ueliskia mochiuaskia ika ichikaualis itlanekilis, tlaj kikuitoskia nopa Anillo.
Ax san tlapic Mordor ki majmaui. Pero itonal eli más kuali ke itlalnamikilis Saurón; para
¿ax yajaya tlen iconehua Lúthien? Axkema tlamis nopa linea, maske nopa xiuitl uejkauas
ax ueli tijpoua.'
 'Ipan inin ixtololo nopa enanos eltok nopa tlajtolpanextili,' kiijtok Gimli. 'Pero tlauel chikauak eliyaya
Aragorn nopa tonali. ¡Xiquitaca! nochi nopa chichiltik barco eltoya imako; huan quitlapejpeni nopa hueyi cuaacali para elis iaxca
iaxca, huan tlejcoc nopona. Teipa tlapitzayaya se hueyi pamitl tlen tlapitzali tlen quincuilijtoyaj icualancaitacahua.
uan nopa Shadow Host mokuepki ipan ueyi atl. Nopaya moketsayayaj tlatsiuikej, amo aka kiitayaya, san se
chichiltik tlauili ipan inin ixtololojuan tlen ki itstokej nopa tlauili tlen nopa barcos tlen tlatlayaya. Uan Aragorn tlajto ika se
chikauak tlajtoli tlen nopa mijkatsitsij, tzajtzij:
 ' "Xijtlakaki tlen kiijtoua nopa Heredero tlen Isildur! Ya tlami tlen tijtenkauijtok. Ximokuepa uan amo xikintekipacho nopa
tlamayamitl sampa! ¡Xiquisaca huan ximosiyajquetzaca! "
 'Uan ipan nopa tonali nopa Tlanauatijketl tlen Mijkatsitsij moketski iniixpa nopa tlateuianij uan kitlajkoxelo iuejkapa uan kiuikak
tlatsintla. Teipa motlankuaketski uan mokuepki; uan nimantsi nochi nopa chichiltik tlateuianij kistejkej uan polijkej
quej se mixtli catli nimantzi quiilpitza se ajacatl; uan nesiyaya kej niisayaya ipan se temiktli.
 'Nopa youali timosiyajketskej kemaj sekinok tekitiyayaj. Pampa itztoyaj miyac tlacame tlen quintzactoyaj huan quinmajcajque miyac
tlatekipanojketl tlen kinkixtijkej tlen eliyayaj maseualmej tlen Gondor tlen kinkitskijkej ipan tlateuilistli; uan amo uejkajki nojkia onkayaya se ueyi
tlasentilistli tlen tlakamej tlen Lebennin uan Etir, uan ​​Angbor tlen Lamedon ualajki ika nochi
cahuayojme catli huelqui quinsentili. Axkan pampa ayokmo ti majmauij tlen nopa mijkatsitsij, inijuantij tech paleuijkej uan
para tikitasej nopa Heredero tlen Isildur; pampa nopa tlajtoli tlen nopa itoka yauiyaya kej tlitl ipan tlayoualotl.
 'Uan nopa nechka tlamis to tlapoualistli. Pampa ipan nopa tlayohua huan tlayohua quichijque miyac barcos
tlayektlalijtok uan tlatekipanoua; uan ika ijnalok nopa barcos kistejkej. Ya uejkajkia nama nesi, pero eliyaya san nopa
ijnalok tlen nopa tonali tlen achtoui, nopa chikuasempa tlen kema ti tlejkokej tlen Dunharrow. Pero nojua Aragorn eliyaya
pampa majmauiyaya pampa nopa tonali eliyaya tlauel pilsiltsi.
 ' "Eltok cuarenta leguas uan ome tlen Pelargir hasta nopa tlali tlen Harlond," kiijtok. "Nojkia ika nopa
Harlond moneki ti ualasej mostla o amo ti tlamisej."
 'Nopa remos axkan kintekiuiyayaj tlakamej tlen majmajtoyaj, uan ​​ika tlakamej tekitiyayaj; maske san nima ti panokej
nopa Ueyi Ueyatl, pampa timoteuiyayaj ika iuetlayo, uan ​​maske amo tlauel motlaloua ipan Sur, tojuantij
ax kipixtoya tlapaleuilistli tlen ajakatl. Noyolo tlauel etik eliskia, pampa nochi to tlatlanilistli ipan nopa puertos, tlaj Legolas
ax san nima huetzkayaya.
 ' "¡Tlejko ika motzonkal, ikone Durin! " kiijtok. "Pampa kej ni kiijtoua: _Miak uelta tlakatij tlachialistli, kema nochi
is forlorn_." Pero tlen tlachialistli kiitak tlen uejka ax kinekiyaya kiijtos. Kema ualajki tlayoua, san tlauel moueyimatiyaya
nopa tzintlayohuilotl, uan ​​toyolo tlatlayaya, pampa uejka ipan Norte tikitakej se chichiltik tlauili tlatsintla tlen nopa mixtli,
uan Aragorn kiijtok: "Minas Tirith tlatla."
 'Pero tlajkoyoual nopa tlachialistli nelia tlakatki yankuik. Tlakamej tlen tlauel ixtlamatij ipan ueyi atl tlen Ethir tlachixtokej ika sur
kiijtok se tlapatlalistli tlen ualaskia ika se yankuik ajakatl tlen ualayaya tlen ueyi atl. Uejkajkia ipan tonali nopa barcos tlen kipiaj kuauitl tlejkoyayaj
akalnemi; uan to tlauilankayotl moskaltijtiajki, hasta kema tlanesiyaya kiixtsaktoya nopa espuma tlen eltoya ipan toixko. Huan queja nopa elqui queja ya inquimatij.
tlen tiajsitoj ipan eyi hora ika ijnalok ika se kuali ajakatl uan tonati tlapojtoya, uan ​​ti
kiixtlapacho nopa ueyi bandera ipan tlateuilistli. Eliya se ueyi tonali uan se ueyi hora, maske tlen panos teipa.'
 'Xijchiua tlen ueli, uejueyi tekitl ax kipoloua ipati,' kiijtok Legolas. 'Tlauel ueyi tekitl eliyaya nopa
tlejko ipan nopa ojtli tlen mijkatsitsij, uan ​​tlauel kuali mokauas, maske axaka mokauas ipan Gondor para tlatsotsonas tlen ya
ipan nopa tonali tlen hualase.'
 'Uan nopa uelis panos,' kiijtok Gimli. 'Pampa ininxayak Aragorn uan Gandalf tlauel ueyi. Miak na
ximoiljui tlen tlajtolpaleuilistli kikuaj ipan nopa carpas tlen eltok tlatsintla. Kej nopa, keja Merry, nijnekiskia
ika to tlatlanilistli nopa tlauilankayotl ya tlamiyaya. Pero tlen nojua moneki nijchiuas, nijneki nijchiuas se parte, pampa nopa
tlatlepanitakayotl tlen maseualmej tlen nopa tepetl Lonely.'
 'Uan na pampa nopa maseualmej tlen nopa ueyi kuauitl,' kiijtok Legolas, 'uan pampa itlaiknelilis nopa Toteko tlen nopa chipauak
Kuauitl.'
 Teipa nopa iuampoyouaj ayokmo tleno kiijtojkej, pero se kentsi moseuijkej nepa ipan nopa tepetl, sejse kichiuayaya tlen
tlen inijuantij moiljuiyayaj, kema nopa Capitanes mokualankaitayayaj.
 Kema nopa tlanauatijketl Imrahil moxelok tlen Legolas uan Gimli, nimantsi kintitlanki ma kinotsatij Éomer; uan ya
temokej iuaya tlen nopa altepetl, uan ​​ajsitoj kampa ichaj Aragorn tlen eltoya ipan nopa
tlali tlen ax uejka tlen kampa uetsik Tlanauatijketl Théoden. Huan nopona mocamahuijque san sejco
ika Gandalf uan Aragorn uan ikoneuan Elrond.
 'Noteko,' kiijtok Gandalf, 'xijtlakakilikaj tlen kiijtok nopa Mayordomo tlen Gondor kema ayamo mikiyaya: _Inmojuantij
uelis tlatlanis ipan nopa tlali tlen Pelennor se tonali, pero iuaya nopa chikaualistli tlen axkan kisatok nopaya
ax eli se tlatlanilistli_. Ax nimits tlajtlania ximotekipacho kej ya, pero ximoiljui tlen melauak ika ni tlajtoli.
 'Nopa temej tlen tlachiaj ax istlakatij, uan ​​yon Toteko tlen Barad-dûr ax ueli kinchiualtia ma kichiuakan. Ya
uelis, ika itlanekilis kitlapejpenis tlen tlamantli kiitasej tlen amo chikauak inintlalnamikilis, o kichiuas ma
amo kuali tlen kiijtosneki tlen kiitaj. Maske kiampa, amo uelis timoiljuisej kema Denethor kiitak
uejueyi soldados mosentlalijtoyaj kiixnamikisej ipan Mordor, uan ​​nojua mosentilijtoyaj, kiitak tlen nelia
kaxtiltlajtoli.
 'Axkema tijpiaj chikaualistli para tijtlanisej nopa achtoui ueyi tlateuilistli. Nopa seyok elis tlauel ueyi. Ne
nopa tlauilankayotl teipa ax kipia itlamian tlachialistli, kej Denethor kimachilik. Amo hueli tlatlanise ica teposti,
maske timoseuia nikan para tijxikos se tlateuilistli teipa tlen seyok tlateuilistli, o tias para timotepotlamis ipan seyok lado tlen nopa ueyatl.
San tijpiya se tlapejpenili tlen amo kuali; uan tlalnamikilistli mits tlajtolmakaskia xikinyolchikaua nopa tlali tlen tlauel chikauak
keja tijpixtok, uan ​​nopaya tijchia nopa peuas; pampa kej nopa elis se kentsi uejkaualistli tlen nopa tonali kema ayamo inmikisej.'
 'Teipa tijnekiskia ma timokuepakaj ipan Minas Tirith, o Dol Amroth, o ipan Dunharrow, uan ​​nopaya timoseuiskiaj
keja konemej ipan xali-castillo kemaj nopa atl motlaloua?' kiijtok Imrahil.
 'Ya nopa ax eliskia se yankuik tlajtolpaleuilistli,' kiijtok Gandalf. '¿Amo tijchijtok ni uan achi más ipan nochi nopa
tonali tlen Denethor? Pero amo! Nikijtok ni elis kuali. Ax ni kin tlajtolmaka tlamachilistli. nikijtok tlatlanilistli
ax ueliyaya mochiuas ika tepostli. Noja nimochiya para nitlatlanis, pero ax ica tepostli. Pampa ipan tlatlajko nochi
ni tlanauatili uala nopa Anillo de Poder, nopa tlapepecholi tlen Barad-dûr, uan ​​nopa tlachialistli tlen Sauron.
 'Notecojhua, ama nochi imojuanti inquimachilíaj tlen techpanotihuala.
uan tlen Sauron. Sinta yaya quicuepas, san tapic mochicahualis huan yaya tlatlanis nimantzi huan senquisa cuali.
tlami tlen axaka uelis kiitas kema tlamis kemaj ni tlaltipaktli nojua eltos. Sinta quitzontamiltise, huajca yaya quichihuas
ueski; uan iuetsis elis tlauel tlatsintla hasta axaka uelis kiitas kenijkatsa sampa tlejkos. Pampa yajaya quipolos tlen más cuali
se kentsi tlen nopa chikaualistli tlen eliyaya iaxka ipan ipejya, uan ​​nochi tlen kichijchijki o pejki ika
nopa chikaualistli tlami, uan ​​yajaya mosokiuis para nochipa, mochiuas san se ajakatl tlen amo kuali tlen
moskaltijtiuetsi ipan tlayoualotl, pero ayokmo ueli moskaltijtiuetsi o kikuika itlachiyalis. Huan quej nopa se hueyi fiero tamanti ipan ni taltipacti
kikixtisej.
 'Onka sekinok tlamantli tlen amo kuali tlen uelis ualas; pampa Sauron ya iselti san se tlatekipanojketl o se tlatitlanketl. Nojkia
ax tojuantij para tijnauatisej nochi nopa atl tlen onka ipan Tlaltipaktli, pero tijchiuasej tlen tijpiaj pampa techpaleuis ipan nopa xiuitl
kampa ti itstokej, tijkixtiaj tlen amo kuali ipan nopa tlali tlen tijmatij, pampa nopa tlen itstosej teipa uelis
xijpiyaca tlali catli tlapajpactic para anquitequihuise. Tlen tonali kipiasej ax tojuantij tijnauatisej.
 'Axkan Sauron kimati nochi ni, uan ​​kimati nopa tlamantli tlen tlauel ipati tlen kipolojtoya ya kipantik
sampayanok; pero yajaya ayokmo kimati kanke eltok, o kej nopa timochiaj. Huan yeca ama itztoc ipan hueyi ome iyolo.
Pampa tla tijpantijtokej ni tlamantli, onka se keski tlen tojuantij tlen kipiaj chikaualistli tlen ika uelis kiuikasej. Nopa nojkia
ya kimati. Pampa ax nimoiljuia xitlauak, Aragorn, tlen timonextijtok ixpan ipan nopa tetl tlen
Orthanc?'
 'Nikchijki nopa kema ayamo niuetsiyaya tlen Hornburg,' kinankili Aragorn. 'Ni moiljuik nopa tonali eliyaya, uan
tlen nopa tetl ualajki kampa na san ika se tlamantli. Teipa panok majtlaktli tonali tlen nopa Anillo
yajki ika ikisayan tonati tlen Rauros, uan ​​nopa Ixtololo Sauron, nimoiljuiyaya, monekiyaya kikixtisej tlen itlal.
Tlauel amo kemaj kiixnamikij kemaj mokuepki ipan i Torre. Maske tla nikitak kenijkatsa
nimantsi eliskia itlanankilis, uelis ax monekiyaya nimosentlalis nimonextis. Nopa tonali eliyaya
techmakak para ma nimitspaleui.'
 'Pero kenijkatsa eltok ni?' tlajtlanik Éomer. 'Nochi san tlapic, tiquijtohua, intla quipiya nopa Anillo. ¿Kenke moneki moiljuis
ax san tlapic tech tlateuis, tla tijpiaj?'
 'Ayemo nelia,' kiijtok Gandalf, 'uan ax kichijchijtok ichikaualis pampa kichixtok hasta kemaj ikualankaitakauaj
itztoque temachtli, queja tijchijtoque. Nojkia ax ueliyaya timomachtisej kenijkatsa tijtekiuisej nochi chikaualistli ipan se tonali.
Nelia san se tlamachtijketl uelis kitekiuis, ax miakej; huan quichiyas se tonali para motehuis.
ere se tlen más hueyi tlen tojuanti mochihuas tecojtli huan quintlahuelcahuas nopa sequinoc. Ipan nopa tonali nopa anillo
ueliskia kipaleuis, tlaj san nima.
 'Yajaya tlachixtok. Yaya miyac quiita huan miyac quicaqui. I Nazgûl nojua itstokej ipan seyok tlali. Inijuantij panokej
ni tlali kema ayamo kisayaya tonati, maske san se keskij tlen siyajtoyaj uan kochtoyaj kimatiyayaj. Yajaya momachtia nopa
señas: nopa Espada tlen kiichtekilik tlen iaxka sampa kichijchijkej; nopa ajakatl tlen tlateochiualistli mokuepa ipan to favor,
uan nopa tlatlanilistli tlen ax kichiayaya ipan iachtoui tlateuilistli elki nopa uetsilistli tlen iueyi Capitán.
 'I ome iyolo moskaltis, maske nikan titlajtoaj. Iixtololo axkan tech tlachilijtok, popoyotzi
nechka nochi tlen mojmolinía. Huajca monequi tijpixtose. Nopona eltoc nochi totlaneltoquilis. Ni, uajka, eli no
tlajtolpaleuilistli. Ax tijpiaj nopa anillo. Huan ica miyac talnamiquilisti o ica miyac huihuiyot quititlantoc para ma quitzontlamiltica para amo
techtzontlamiltia. Sintla amo, amo huelis ica fuerza tijtlanise ichicahualis. Pero moneki ika nochi tlen panos tijpixtosej iixtiyol
tlen i melauak peligro. Ax uelis tijtlanisej tlatlanilistli ika tepostli, pero ika tepostli uelis tijmakasej nopa Ring-bearer
san ya nopa chantilistli, maske amo chikauak.
 'Ken Aragorn pejki, nojkia moneki tijsenkauasej. Moneki tijtsontekontlalisej Sauron ipan itlamian tlateuilistli. Moneki tijnotsasej
quiquixtis ichicahualis catli motlatijtoc, para quej nopa quisosolos itlal. Monequi tiquisase para tijnamiquitij san se talojtzi.
Moneki timochiuasej nopa tlauili, maske itentso techtsakuas. Yajaya kikuas nopa tlamachijchiuali, ika tlachialistli
uan ika tlauelitalistli, pampa moiljuis ika nopa tlauelitalistli kiitas nopa yankuik Ringlord: uan yajaya
kiijtos: "¡Uajka! yajaya kikixtia ikuetlaxkol tlauel nima uan tlauel uejka. Ma uala, uan ​​xikita, na nijpixtos
ya ipan se tlaquetztli tlen ax hueli momanahuis. Nopano nijtsontekontlalis uan tlen kikuas ipan
nopa tlaijiyouilistli sampa elis noaxka para nochipa."
 'Moneki tinejnemisej ika toixtololo ipan nopa tlauilankayotl, ika yolchikaualistli, pero san pilkentsi tlachialistli toselti. Pampa, no
tlanauatianij, uelis kuali kinextis para tojuantij timikisej ipan se tlauilankayotl tlen uejka tlen tlen yoltokej
tlali; yeka maske Barad-dûr kiuikasej, ax ti itstosej para tikitasej se yankuik tonali. Pero ni, na
ximoiljui, eli toteki. Uan achi kuali uan amo ma timikikaj maske kiampa panos – kej nelia tijchiuasej, tlaj timoseuisej nikan – uan
xijmati keja timikisej ax onkas yankuik tonali.'
 Huan san mocamatzacuaque se talojtzi. Teipa Aragorn tlajto. ‘Queja nipejqui, queja nopa nijsenhuiquilis. Tojuanti
xiuala amantsi kampa tlami, kampa tlachialistli uan tlaijiyouilistli sanse. Para timotepotlamis eli tiuetsis. Ma axaka
xiktlauelkauakaj nopa tlajtolpaleuilistli tlen Gandalf, katli uejkajkia tekitik ika Sauron uan teipa kiyejyekojkej. Pero para
ya nochi ya uejkajkia polijki. Maske kiampa, axka nikijtoua nijnauatis se akajya. Xikaua
sekinok kitlapejpeniaj tlen inijuantij kinekij.'
 Teipa Elrohir kiijtok: 'Tlen Norte tiualajkej ika ni tlamantli, uan ​​tlen Elrond totata
ki uikak ni tlajtolpaleuilistli. Amo timocuepase.'
 'Kema na,' kiijtok Éomer, 'amo tlauel nijmati tlen ni tlamantli tlen uejkapantik; pero ax moneki. Ne
Nijmati, uan ​​ya nopa, kej noyolikni Aragorn nechpaleuik na uan notlacajhua, nojkia nijpaleuis
quema yaya quinotza. Na niyas.'
 'Kema na,' kiijtok Imrahil, 'noTeko Aragorn nikita kej noteko, maske yajaya kiijtos o axtle.
Itlanekilis eli se tlanauatili para na. Na nojquiya niyas. Pero para se tlalochtli nimoquetza ipan itequi nopa Tlayacanquetl tlen
Gondor, uan ​​noaxka achtoui nimoiljuis tlen itlakaikniuaj. Para tlamachilistli moneki se kentsi tlachialistli. Para
moneki timoyektlalisej ika nochi tlen panos, tlen kuali uan tlen amo kuali. Aman, uelis titlatlanisej,
uan maske onka se tlachialistli tlen ni tlamantli, Gondor moneki ma kimokuitlauikaj. Ax nijnekiskia ma timokuepakaj ika
tlatlanilistli ika se altepetl tlen tlasosolojtok uan se tlali tlen tlasosolojtok tokuitlapan. Uan nojua timomachtiaj tlen nopa Rohirrim tlen
onka se ejército tlen nojua ax tlateuijtok ipan to tlajko norte.'
 'Nelia,' kiijtok Gandalf. 'Ax nimits tlajtolmaka xijkaua nopa altepetl san tlapic. Nelia nopa
chikaualistli tlen tij uikaj ika ikisayan tonati ax moneki elis tlauel ueyi para se tlateuilistli ika nochi moyolo ipan Mordor, san tlaj
elis ueyi tlen ika uelis tlateuis. Huan monequi nimantzi mojmolinis. Yeka ni kintlajtlania nopa tlayekananij: tlachke
chikaualistli ueliskia tijsentilisej uan tijkixtisej ipan ome tonali? Huan monequi elise tacame cati tetique para
xiyaca ica paquilistli pampa inquimatij tlen inintlaijiyohuilis.'
 'Nochi siyajtokej, uan ​​tlauel miakej kipiaj tlaijiyouilistli tlen amo etik o tlen tlauel chikauak,' kiijtok Éomer, 'uan tojuantij
tlaijiyouijkej miak to caballos, uan ​​nopa amo kuali tijxikosej. Tlaj moneki nimantsi tinejnemisej, uajka ax uelis nimotemachis
xikin uikaya ome mil, uan ​​nojua xikinkaua nopa miakej para ma kimanauikaj nopa altepetl.'
 'Ax san moneki timoiljuisej ininuaya katli tlateuiyayaj ipan ni tlali', kiijtok Aragorn. 'Yankuik chikaualistli eli
ipan ojtli tlen nopa fiefos sur, axkan pampa nopa costas ya tlapojtokej. Nahui mil niquintitlanqui
nejnemiyaya tlen Pelargir ipan Lossarnach ome tonali achtoui; uan Angbor tlen ax majmaui tlejko ixpan
tlen. Sinta tiquisase ica seyoc ome tonati, inijuanti monechcahuise quema ayemo tiquisase. Nojkia miakej eliyayaj
kin tlajtlanik ma nech tokilikaj ipan ueyatl ika tlen ueli tekitl tlen ueliskia kisentilisej; huan ica ni ajacatl nimantzi
eltok nechka, nelia miak barcos ya ajsitoj ipan Harlond. Ni moiljuia ueliskia ti kiyekanasej
chikome mil cahuayos uan iniikxi, uan ​​nojua kikauaj nopa altepetl ika se tlamokuitlauilistli tlen más kuali uan amo kej kemaj nopa
pejki tlateuilistli.'
 'Nopa puerta ya tlamixpoliuik,' kiijtok Imrahil, 'uan kanke eltok nopa tlamatilistli tlen ika uelis tijchijchiuasej uan tijtlalisej yankuik?'
 'Ipan Erebor ipan nopa Reino de Dáin onka se tlamatilistli,' kiijtok Aragorn; 'uan tla nochi to tlachialistli ax
ximiki, teipa ika tonali nijtitlanis itelpoka Gimli Glóin ma kitlajtlaniti wrights tlen nopa tepetl. Pero tlakamej
más kuali ke puertas, uan ​​ax onka puerta tlen uelis kiixnamikis tokualankaitaka tla maseualmej kikauaj.'
 Teipa tlami nopa tlajtolsenkaualistli tlen nopa tlanauatianij: pampa monekiyaya kitlalisej ipan nopa ompa
ika ijnalok tlen nopa tonali ika chikome mil, tlaj ni ueliskia kinpantisej; uan nopa ueyi tlajko tlen ni
chikaualistli monekiyaya ika iniikxi, pampa nopa tlaltinij tlen amo kuali kampa yaskiaj. Aragorn moneki kitemolis
se ome mil tlen inijuantij tlen kinsentilijtoya ipan Sur; pero Imrahil moneki kitemolis eyi
uan tlajko mil; uan Éomer makuili ciento tlen nopa Rohirrim tlen ax kipixtoyaj inin caballos pero inijuantij
tlateuilistli, uan ​​yajaya iselti kinyakanas makuili ciento tlen más kuali tlen tlejkouaj ipan cahuayos; uan seyok
onka se grupo tlen makuili ciento cahuayos, tlen tlatlajko tlen tlejkosej ikoneuan Elrond ika
nopa Dúnedain uan nopa soldados tlen Dol Amroth: nochi eliyayaj chikuase mil metros uan se mil caballos. Pero
nopa ueyi chikaualistli tlen Rohirrim tlen mokauayaya ika cahuayoj uan ueliyaya tlateuia, se eyi mil
ika itlanauatilis Elfhelm, monekiyaya kiixnamikis nopa ojtli tlen itoka West Road ika nopa tlateuijketl tlen eltoya ipan
Anórien. Uan nimantsi kintitlankej cahuayojme tlen motlalojtihualayayaj ma kisentilikaj tlen ueliyayaj ika norte; uan
ika ikisayan tonati tlen Osgiliath uan nopa ojtli tlen yaui Minas Morgul.
 Huan quema ya quisentilijtoyaj nochi ininchicahualis huan pejque motequipachohuaj para canque nejnemise
kichijchiuaj uan nopa ojtli tlen moneki kitlapejpenisej, Imrahil nimantsi huetzkak chikauak.
 'Nelia,' tzajtzik, 'ni eli nopa ueyi tlatsotsonali ipan nochi historia tlen Gondor: tlen moneki tinejnemisej ika
chikome mil, san achitsin keja nopa tlayekanki tlen isoldados ipan nopa tonali tlen ichikaualis, para kinteuisej nopa
tepeme uan nopa puerta tlen ax ueli kalaki tlen nopa Tlali Negro! Kej nopa uelis se konetl ki majmauis se tlen ki tsotsona
caballero ika se arco tlen tlajko uan sauce xoxouik! Tlaj nopa tlayoualotl tlanauatijketl kimati miak tlen ta tikijtoua,
Mithrandir, ¿amo más kuali mosotlauas uan amo majmauis, uan ​​ika imajpil tlen pilsiltsi techtsontekontlalis kej se tototl tlen kineki
para tijtsontekontlalis?'
 'Axtle, yajaya kinekis ki tsakuilis nopa moskatl uan kikuas nopa tlajko,' kiijtok Gandalf. 'Uan onka inintoka tlatlajko tojuantij
tlen ipatij kipano se mil soldados tlen tlateuiaj ika correo sejse. Axtle, yajaya ax mosotlauas.'
 'Niyon tojuantij ax,' kiijtok Aragorn. 'Tla ni san tlapic, uajka tlauel chichik para tihuetzkasej. Axtle, ya nopa tlen tlami
xinejnemi ipan se ueyi peligro, uan ​​ika se lado o seyok kiuikas itlamian nopa tlauisokilistli.' Teipa yajaya
kiixkopinki Andúril uan kiketski tlen tlauiyaya ipan tonati. 'Ax sampa mits tsotsonasej hasta nopa tlami
tlateuilistli ya mochijtok;' kiijtok.
 _Capítulo 10_
 Nopa puerta chichiltik tlapojtok
 Ome tonali teipa nopa soldados tlen Occidente mosentilijtoyaj ipan Pelennor. Nopa tlateuianij tlen Orcs uan
Easterlings mokueptoyaj tlen Anórien, pero kintlaijiyouiltijkej uan kinxelojkej ika nopa Rohirrim tlen kipixtoyaj
tlajkoxelo uan cholo ika se kentsi tlateuilistli kampa Cair Andros; uan ika nopa tlateuilistli kiixpolojkej uan yankuik
chikaualistli tlen ajsiyaya tlen Sur nopa altepetl eliyaya kuali tlatekipanojketl kej ueliskia. Scouts kiijtojkej amo
ininkualankaitakauaj mokauakej ipan ojtli ika ikisayan tonati hasta ipan nopa Cruz-ojtli tlen nopa Tlanauatijketl tlen uetsiyaya. Nochi axkan eliyaya
ya eltok para nopa tlami tlateuilistli.
 Legolas uan Gimli monekiyaya sampa tlejkosej sansejko ininuaya Aragorn uan Gandalf, katli
yajki ipan nopa camioneta ininuaya nopa Dúnedain uan ikoneuaj Elrond. Pero Merry ika pinaualistli ax yaskia
inihuaya.
 'Ax ti kuali para se ojtli kej nopa,' kiijtok Aragorn. 'Pero amo ximopinahuaca. Tlaj ayokmo tijchiuas ipan
ipan ni tatehuilisti, ya anquitlantoque miyac tatepanitacayot. Peregrin yas uan kin ixnextis nopa Shirefolk; uan
amo xijkualankaita pampa uelis mitspanoltis tlen amo kuali, pampa maske ya kuali kichijtok kej iueyitilis kikauilijtok, yajaya
nojua moneki kiixnextis tlen tijchijki. Pero ipan melauak nochi amantsi itstokej ipan sanse peligro. Maske uelis elis to parte para
tijpantis se tlamilistli tlen amo kuali ixpan nopa puerta tlen Mordor, tlaj tijchiuasej nopa, uajka nojkia tiajsitij kampa tlami, o
nikan o kampa ueli nopa chichiltik atl mits tlani. Teixnauatilistli!'
 Uan yeka ika miak tlaijiyouilistli Merry nama moketsayaya uan kiitayaya kenijkatsa mosentiliyayaj nopa soldados. Bergil itstoya iuaya
ya, uan ​​ya nojkia tlauel mokuesojtoya; pampa itata monekiyaya nejnemis kinyakanayaya se grupo tlen tlakamej tlen
Altepetl: ax ueliyaya sampa mosentlalis ipan nopa Guardia hasta kemaj kitlajtolsenkauasej iteki. Ipan nopa sanse empresa Pippin eliyaya
nojkia yas, kej se soldado tlen Gondor. Merry ueliyaya kiita amo uejka, se pilsiltsi pero xitlauak
tlatlajco nopa huejcapantique tlacame tlen altepetl Minas Tirit.
 Teipa tlapitzqui nopa tlapitzali huan nopa soldados pejque mojmoliníaj. Tropa por tropa, uan ​​compañía por
compañía, inijuantij motlalojtiyajque huan yajque ica campa hualquisa tonati. Uan uejkajkia inijuantij ya panokej uan ayokmo nesiyaya
ipan nopa ueyi ojtli tlen yaui ipan Causeway, Merry moketsayaya nopaya. Nopa tlami tlauili tlen tonati ika ijnalok ipan lanza
uan timon tlauiyaya uan polijki, uan ​​nojua mokauayaya ika itzonteko uan iyolo tlen etik, kiyolmatiyaya
ax kipia noyolikni uan iselti. Nochi tlen kinmokuitlauiyaya yajkej ipan nopa tlayoualotl tlen kiixtsaktoya nopa
uejka iluikak tlen kisa tonati; uan amo tleno kichiayaya ipan iyolo tlaj ueliskia kiitas se tlen inijuantij
sampayanok.
 Kej nopa ki ilnamikiyaya ika i tlaijiyouilistli, nopa tlaijiyouilistli ipan ima mokuepki, uan ​​momachilik amo chikauak uan ya ueuejtik, uan
nopa tonati nesiyaya tsikitsin. Yajaya kiyolchikajki ika ima Bergil.
 '¡Xiuala, tlamachtijketl Perian!' kiijtok nopa telpokatl. 'Nojua ti tlaijiyouia, nikita. Na nimits paleuis ximocuepa ipan nopa
Tepajtianij. Pero amo ximomajmatica. Inijuanti sempa hualase. Nopa tlakamej tlen Minas Tirith axkema kintlanisej.
Uan axkan kipiaj nopa Lord Elfstone, uan ​​Beregond tlen nopa Guardia nojkia.'
 Ipan tlajko tonali nopa soldados ajsitoj Osgiliat. Nopona nochi nopa tequipanohuani huan tachijchihuani cati hueliyayaj momanahuise
tlatekipanouayayaj. Sekij ki chikauayayaj nopa barcos uan nopa puentes tlen nopa tlateuianij kichijchijtoyaj uan ipan
se kentsi kiixpolojkej kemaj cholojkej; sekij kisentilijkej tlamantli uan tlen kikixtijkej; huan sequinoc ica campa hualquisa tonati
ipan seyok lado nopa ueyatl ki chiuayaya tlauilankayotl ika tlamokuitlauilistli.
 Nopa tlayekanki panok ipan nopa tlauili tlen Old Gondor, uan ​​ipan nopa ueyi ueyatl, uan ​​tlejkok
nopa uejka ojtli tlen xitlauak tlen ipan nopa tonali tlen tlauel kuali kichijchijtoyaj tlen nopa yejyektsi Torre del Tonati hasta
nopa uejkapan torre tlen metstli, tlen axkan eliyaya Minas Morgul ipan itlal tlen tlatsakuili. makuili kilómetros uejka
Osgiliath moquetzque, quitlamiltijque ininnejnemil ipan nopa achtohui tonali.
 Pero nopa soldados tlen tlejkotoyaj ipan cahuayos mosentlalijtoyaj uan kema ayamo tlayouayaya, ajsitoj ipan nopa Cruz uan nopa ueyi anillo tlen
cuatini, huan nochi mocajqui tlatzihui. Ax ki itstokej se tlanextili tlen se ininkualankaitaka, yon se tzajtzilistli yon se tzajtzilistli, yon se
nopa kuauitl motlalojtiyajtoya tlen tetl o tlen kuauitl ipan ojtli, pero nochipa kemaj yauiyayaj tlayakapa kimachiliyayaj nopa
tlamokuitlauilistli tlen nopa tlali momiakilia. Kuauitl uan tetl, kuauitl uan ixiuitl kikakiyayaj. Nopa tzintlayohuilotl kipixtoya
ya kiixpolojtoyaj, uan ​​uejka ika oeste eltoya ipan nopa Valle of Anduin, uan ​​nopa chipauak tepeme tlen
nopa tepeme chichiltik ipan nopa ajakatl azul; pero se tlayoualotl uan se tlayoualotl kiixtsaktoyaj nopa Efel Duath.
 Teipa Aragorn kintlalik tlatsotsonani ipan sejse nopa naui ojtli tlen panoyaya ipan nopa anillo tlen kuauitl, uan ​​inijuantij
ki chijki se ueyi tlatsotsonali, uan ​​nopa tlajtol pannextiani tzajtzikej chikauak: 'Nopa tlanauatianij tlen Gondor mokuepkej uan nochi ni
tlali catli iniaxca sempa moaxcatíaj.' Nopa tlauel amo kuali tzontekomatl tlen kitlalijtoyaj ipan nopa tlaixkopinkayotl eliyaya
ki tlamotlakej uan ki tlajkoxelojkej, uan ​​nopa ueuejtlakatl tlanauatijketl itzonteko kiketski uan sampa kitlalijkej kampa kinamikiyaya.
nojua kipixtoyaj xochitl chipauak uan oro: uan tlakamej tlauel tekitiyayaj para kipajpakasej uan kikixtisej nochi tlen amo kuali
tlajkuiloli tlen orcos kitlalijtoyaj ipan nopa tetl.
Axkan ipan inin tlajtolsenkaualistli se keskij ki ijtojkej achtoui ma ki tlateuikaj Minas Morgul, uan ​​tlaj inijuantij
uelis kikuas, moneki senkistok kiixpolosej. 'Uan, uelis,' kiijtok Imrahil, 'nopa ojtli tlen yaui nepa
ipan nopa ojtli tlen eltok tlakpak kinextis se ojtli tlen más amo ouij para kiixnamikis nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok uan amo ipuerta tlen norte.’
 Pero tlen ni tlamantli Gandalf kiijtok ika miak chikaualistli, pampa nopa amo kuali tlen itstoya ipan nopa tlamayamitl, kampa
inintlalnamikilis tlakamej tlen yoltokej mokuepaskia ika locoyotl uan majmajtli, uan ​​pampa nojkia ika nopa tlajtoli tlen
Faramir ki uikak. Pampa tlaj nopa tlakatl tlen kiuikayaya nopa anillo nelia kinekiyaya kichiuas nopa, uajka tlauel ipati
amo kinamiki kiuikas nopa Eye of Mordor nopaya. Huajca hualmostla quema hualajqui nopa tlayacanquetl tlen israelitame, quisencajque se
chikauak tlamokuitlauilistli ipan nopa Cruz-roads para kichiuas se keski tlamokuitlauilistli, tlaj Mordor kintitlanis se fuerza ipan nopa
Morgul Pass, o moneki kin uikatinemis más tlakamej tlen Sur. Para nopa tlamokuitlauijketl tlen más kitlapejpenijkej
arqueros tlen kimatiyayaj nopa ojtli tlen Ithilien uan motlatijtoyaj ipan cuatitlamitl uan ipan tepetini tlen nopa tlanechikoli
tlen nopa ojtli. Pero Gandalf uan Aragorn tlejkokej ika nopa tlayekanki hasta kampa kalaki Morgul Vale uan
ki tlachiliyaya nopa fiero altepetl.
 Tlayouatok uan ax kipiaya nemilistli; pampa nopa Orcos uan tlen achi pilsiltsitsij tlen Mordor tlen itstoyaj nopaya kipixtoyaj
kintsontlamiltijkej ipan tlateuilistli, uan ​​nopa Nazgûl itstoyaj ipan seyok tlali. Nojkia nopa ajakatl tlen nopa tlamayamitl eliyaya etik ika majmajtli
uan tlauejkayotl. Teipa kitlajkoxelojkej nopa amo kuali puente uan kitlalijkej tlitl chichiltik ipan nopa tlali tlen tlauel tlatotoniyaya uan yajkej.
 Teipa, pampa eliyaya eyi tonali kemaj kistejkej tlen Minas Tirith, nopa soldados pejkej
xinejnemi ika norte ipan ojtli. Eltoya se cien kilómetros ipan nopa ojtli tlen nopa Cruz-roads hasta
nopa Morannon, uan ​​tlen ueliskia kinpanos kema ayamo ajsiyayaj uejka amo aka kimatiyaya Yajkej tlapojtok
pero ika cuidado, ika tlamokuitlauianij tlen tlejkotokej ipan ojtli uan sekinok tlen nejnemiyayaj ipan sejse inakastla.
tlauel ipan nopa lado ika ikisayan tonati; pampa nopaya eltoya tlayouatok kuauitl, uan ​​se tlali tlen tlayouatok ika tetl tlen itoka gylls uan
tepexitl, tlen ikuitlapan tlejkoyaya nopa uejueyi tepexitl tlen itoka Efhel Dúath. Nopa tonali tlen nopa
Tlaltipaktli mokauayaya xitlauak uan nopa ajakatl kipixtoya ika oeste, pero amo tleno ueliyaya kiixpoloua nopa tlayoualotl uan nopa
tlauili tlen teyolkoko tlen eltoya ipan nopa tepeme tlen tlayouatok; uan inin ikuitlapan se kentsi tlauel miak poctli
tlejkoskia uan motlalouaskia ipan ajakatl tlen tlakpak.
 Nochipa Gandalf ki tsotsonayaya nopa tlapitsali, uan ​​nopa tlajtol pannextiani tzajtziyayaj: "Nopa tlanauatianij tlen Gondor
ualajtokej! ¡Nochi ma quisaca ipan ni tali o ma quincahuaca!' Pero Imrahil kiijtok: 'Amo xikijto _Nopa tlanauatianij tlen
Gondor_. Xikijto _Nopa tlanauatijketl Elessar_. Pampa ya nopa melahuac masque ayamo mosehuía ipan nopa hueyi siyaj catli yejyectzi;
uan kichiuas nopa tlateuijketl ma moiljui, tlaj nopa tlajtol pannextiani kitekiuiaj nopa itoka.' Uan teipa eyi uelta ipan se tonali
nopa tlayolmelahuani teyolmelahuayayaj para hualayaya Tlanahuatijquetl Elessar. Pero axaka kinankili nopa tlajtlanili.
 Maske kiampa, maske nejnenkej ika tlaseuilistli, ininyolo nochi nopa soldados, tlen tlauel tlakpak
tlen más tlatsintla, mosentlalijtoyaj, uan ​​ika sejse kilómetro tlen yauiyayaj ika norte moskaltijtiayaya tlen amo kuali
más etik ininpani. Ya nechka tlamiskia nopa ompa tonali tlen inin ojtli tlen nopa Cruz-roads tlen
achtoui kiixnamijkej tlen ueli tlateuilistli. Pampa se chikawak chikaualistli tlen Orcs uan Easterlings kinekiyayaj kinkixtilisej inin
kinyakana compañías ipan se tlateuilistli; uan nopa eltoya ipan nopa tlali kampa Faramir kitlalijtoya nopa
tlakamej tlen Harad, uan ​​nopa ojtli panok ipan se ueyi tlajko tlen nopa tepeme tlen mokaua ika ikisayan tonati. Pero
nopa Capitanes tlen Occidente kuali kin tlajtolmakakej inin scouts, tlakamej tlen tlauel ixtlamatij tlen Henneth Annûn tlen kinyakanayaya
Mablung; uan yeka nopa tlateuilistli iselti tsaktoya. Pampa soldados tlen tlejcotoyaj ipan cahuayojme nejnenque para campa temo tonati huan ajsicoj
tlakpak ipan inejmatl nopa tlateuijketl uan tlen ikuitlapan, uan ​​kintsontlamiltijkej o kinkixtijkej ika ikisayan tonati ipan tepeme.
 Pero nopa tlatlanilistli amo tleno kinyolchikajki nopa tlayakananij. 'San se tlakajkayaualistli,' kiijtok Aragorn; 'uan itlayekanka
tlen nijnekiyaya, nimoiljuia, eliyaya para techyoltilanas ika se tlakajkayaualistli tlen tokualankaitaka amo chikauak uan amo techchiuilis
tlauel tlaijiyouia, nojua.' Uan tlen nopa youali uan teipa nopa Nazgûl ualajki uan kintokilijkej nochi tlen kichiuayayaj nopa
yoatltekemej. Nojua tlauel patlantinemiyayaj uan amo aka kiitayaya, san Legolas, uan ​​nojua ueliyaya kimachilia ininnechka,
keja se tlayoualotl tlen moskaltijtok uan se tlayoualotl tlen tonati; uan maske nopa Ringwraiths ayokmo mosentlalijtoyaj
kintlatsakuiltijkej ininkualankaitakauaj uan amo tleno kiijtojkej, amo ueliyaya kinkixtiliaj inin majmajtli.
 Huajca nopa tonali uan nopa ojtli tlen ax tleno kichiayaya tlamiyaya. Ipan nopa naui tonali tlen nopa Cruz-ojtli uan nopa
chikuasej tlen Minas Tirith ajsitoj kampa tlami nopa tlaltinij tlen yoltokej, uan ​​pejkej panoj ipan
tlasosolojli tlen eltoya ixpan nopa puertas tlen nopa Paso Cirith Gorgor; uan ueliyayaj kiixtomayayaj nopa tlaltejpochtli
uan nopa huactoc tlali tlen mokauayaya ika norte uan ika oeste hasta nopa Emyn Muil. Kej nopa tlasosololi eliyayaj nopa altepemej uan keja nopa
tlauel kinmajmatiyaya pampa se keski tlen nopa soldados amo kipixtoyaj inintlakaikniuaj, uan ​​amo ueliyayaj nejnemij
yon amo xinejnemi más ica norte.
 Aragorn kin tlachili, uan ​​ipan iixtiyol onkayaya teiknelili uan ax tlauel kualantli; pampa ni eliyayaj telpokamej
tlakamej tlen Rohan, tlen Westfold uejka, o tlaltejpoctli tlen Lossarnach, uan ​​inijuantij Mordor
tlen konetl eliyaya se itoka tlen amo kuali, uan ​​nojua amo nelia, se tlapoualistli tlen amo kipiaya tleno ipan ininnemilis
nemilis; uan axkan nejnemiyayaj keja tlakamej ipan se temiktli tlen tlauel amo kuali tlen mochijqui melauak, uan ​​amo kikuamachilijkej ni tlauilankayotl
yon kenke nopa destino kinuikas ipan se tlamantli kej nopa.
 'Xia!' kiijtok Aragorn. 'Pero xijpixto tlen tijpia tlatlepanitakayotl, uan ​​amo ximotlalo! Uan onka se tekitl tlen
uelis tijyejyekos uan kiampa amo timopinauis. Xiya ika sur-oeste hasta tiajsiti Cair
Andros, uan ​​tla nopa nojua kipixtokej ininkualankaitakauaj, kej nimoiljuia, uajka sampa xijkuiti, tlaj tiuelis; uan xijpixto ipan
tlami ipan tlamokuitlauilistli tlen Gondor uan Rohan!'
 Teipa sekinok pinauayayaj ika itlaiknelilis uan ayokmo majmauiyayaj uan yajkej, uan ​​nopa sekinok kikuitokej
yankuik tlachialistli, kikajkej se tlamantli tlen tlauel ipati tlen ueliskia kichiuasej, uan ​​yajkej.
Uan yeka, pampa miakej tlakamej ya kinkauatoyaj ipan nopa Cruz, eliyaya ika axpano chikuasej
mil tlen nopa Capitanes tlen Occidente ualajkej tlami para kiixnamikisej nopa Puerta Negra uan nopa chikaualistli tlen
Mordor.
 Inijuantij yauiyayaj san nima, kichixtoyaj sejse hora se tlajtoli tlen kinnankilis inin tlateuilistli, uan ​​inijuantij
mosentilijtoyaj, pampa san tlapololi eliyayaj tlakamej tlen kintitlaniyayaj tlatemouanimej o pilgrupos tlen nopa ueyi tlateuianij.
Kema tlayouatok ipan makuili tonali tlen nopa nejnemilistli tlen Morgul Vale, kichijchijkej inin tlami kampa moseuia, uan ​​kitlalijkej tlitl
tlen nopa kuauitl tlen miktok uan tlaltejpochtli tlen uelij kiajsij. Ki panok nopa horas tlen tlayoua ipan
tlachixtoyaj uan kimatiyayaj miak tlamantli tlen tlajko tlachialistli tlen nejnemiyaya uan nejnemiyaya kampa ueli,
huan quicajque queja tzajtziyayaj tepechichime. Nopa ajakatl ya tlamiyaya uan nochi ajakatl nesiyaya tlatsiui. Ueliyayaj
xikita se kentsi, pampa maske amo onkayaya mixtli uan nopa metstli tlen kisayaya eliyaya naui youali, onkayaya poctli
uan tlitl tlen kisayaya tlen tlali uan nopa chipauak tlajko metstli kiixtsaktoyaj ika nopa mixtli tlen Mordor.
 Tlatotoniyaya. Huan quema tanestihualayaya, nopa ajacat sempa pejqui taajaca, pero ama hualayaya ica norte.
uan nimantsi mokuepki ika se ajakatl tlen tlejkoyaya. Nochi tlen nejnemiyayaj tlayoua yajkej, uan ​​nopa tlali nesiyaya
kakjtok. Ika norte tlatlajko tlen inin tlaltejpochtli eltoya nopa achtoui tlen nopa uejueyi tlapepecholi uan tepeme tlen tlasoli uan tlajkoxeloli
tetl uan tlali tlen tlatlatok, nopa tlasoli tlen nopa maggot-folk tlen Mordor; pero ika sur uan axkan nechka eltoya nopa
ueyi tepamitl tlen Cirith Gorgor, uan ​​nopa Puerta Negra tlatlajko, uan ​​nopa ome Torres de los Dientes tlen uejkapantik
uan tlayouatok ipan sejse lado. Pampa ipan inin tlami nejnemilistli nopa Capitanes mokuepkej tlen nopa ojtli tlen uejkajkia kej
mokuepki ika ikisayan tonati, uan ​​kiixnamijki nopa peligro tlen nopa tepeme tlen motlatijtoyaj, uan ​​yeka nama monechkauiyayaj
Morannon tlen norte-oeste, sanse kej Frodo kichijtoya.
 Nopa ome uejueyi puertas tlen hierro tlen nopa Puerta Negra tlen eltoya itlampa iarco tlen tlapojtoya, nimantsi tlatsaktoyaj. Ipan nopa
tepamitl axtleno ueliyaya nesi. Nochi mosentlalijtoyaj pero tlachixtoyaj. Inijuantij ajsitoj ipan itlamian
inin huihuiyotl, uan ​​moketsayayaj ininselti uan tlaseseyayaya ipan nopa chichiltik tlauili tlen ijnalok ixpan nopa torres uan tepamitl tlen
ininsoldados ax ueliyayaj tlateuiaj ika tlachialistli, maske kiuikaskiaj nopaya motores tlen kipiaj miak chikaualistli,
uan nopa tlateuijketl ax kipixtoya miak chikaualistli tlen san ueliskia kipaleuis nopa puerta uan tepamitl.
Nojkia kimatiyayaj nochi tepeme uan tetl tlen eltoya inakastla Morannon temitoya ika tlateuianimej tlen motlatijtoyaj, uan ​​nopa
shadowy defile beyond eliyaya tlauel mokuesojtoya uan tlatsaktoya ika miak tlamantli tlen amo kuali. Uan kej inijuantij
moketsayayaj uan kiitakej nochi nopa Nazgûl mosentilijtoyaj, motlalouayayaj ipan nopa Torres de los Dientes keja
buitres; uan kimatiyayaj kinmokuitlauiyayaj. Pero nojua nopa tlateuijketl ax tleno kichijki.
 Ax onkayaya seyok tlamantli tlen ika ueliskia kichiuasej, san monekiyaya kichiuasej ininteki hasta tlamis. Yeka Aragorn axkan kitlalik nopa tlateuijketl ipan
nopa array tlen más kuali ueliskia kichijchiuasej; uan moketsayayaj ipan ome uejueyi tepeme tlen tlatlaktok ika tetl
uan tlali tlen orcos kisentilijtoyaj ipan xiuitl tlen tekitl. Iniixpa ika Mordor eltoya keja se ameli se ueyi
tlasoli tlen sokitl tlen tlauel tsopelik uan pila tlen tlauel tsopelik. Kemaj nochi tlanauatik, nopa Capitanes tlejkokej
ika se ueyi tlamokuitlauijketl tlen tlejkoyayaj ipan cahuayos uan nopa bandera uan tlajtol pannextiani uan tlapitsani.
Onkayaya Gandalf kej tlayekanki tlen tlajtolmoyaua, uan ​​Aragorn ininuaya ikoneuaj Elrond, uan ​​Éomer tlen Rohan, uan
Imrahil; uan Legolas uan Gimli uan Peregrin nojkia kin tlaneuijkej ma yakaj, pampa nochi ininkualankaitakauaj
Mordor moneki kipias se testigo.
 Ualajkej ipan tlatsotsonali tlen nopa Morannon, uan ​​ki tlapojkej nopa bandera uan ki tlatsotsonkej ika inin trompetas;
uan nopa tlajtol pannextiani moketsakej uan kintitlankej inintlajtol ipan nopa tepamitl tlen Mordor.
 '¡Xikisa!' tzajtziyayaj. '¡Ma kisa toteko tlen nopa tlali tlen chichiltik! Tlajtlanili mochiuas ipan
tlen. Pampa amo xitlauak kichijtok tlateuilistli ika Gondor uan kikixtijtok itlal. Huajca nopa Tlanahuatijquetl tlen
Gondor kitlajtlania ma ki tlaxtlauili tlen amo kuali, uan ​​ma yaui para nochipa. Xikisa!'
 Onkayaya se ueyi tlaseuilistli, uan ​​tlen tepamitl uan puerta amo tleno kikakiyayaj tlen kinankiliyaya. Pero
Sauron ya kitlalijtoya tlen kinekiyaya kichiuas, uan ​​achtoui moiljuiyaya kintlaijiyouiltis ni chichimej ika tlauelitalistli achtoui kema
tlatepacholi para temiktis. Kej nopa eliyaya, maske nopa Capitanes nechka mokuepasej, nopa tlaseuilistli tlami
onmonextiya. Ualajki se ueyi tlapitsali kej se tlatomonilotl ipan tepeme, uan ​​teipa se
tlatsotsonali tlen tlatsotsonali tlen ki tsotsonayaya nopa temej uan ki tsotsonayaya inin inakas tlakamej. Uan nopaya nopa tlatlajko puerta
tlen nopa Black Gate kitlapojkej ika se ueyi tlapitsali, uan ​​tlen nopaya kisayaya se embajada tlen
nopa Torre Oscura.
 Ipan itzontekon tlejkoyaya se tlakatl tlen uejkapantik uan amo kuali, tlejkotoya ipan se chichiltik cahuayo, tlaj eliyaya cahuayo; pampa ya
eliyaya ueyi uan temomojti, uan ​​ixko eliyaya se temomojti mascarilla, achi más keja se tzontekomatl uan ax keja se tzontekomitl tlen yoltok, uan ​​ipan
ipan iixtiyolhua huan ipan iyacatzol tlatlayaya se tlilelemectli. Yaya catli tlejcotoya ipan cuacarro moquentiyaya iyoyo catli chichiltic, huan
chichiltik eliyaya iueyi timon; maske ni ax eliyaya Ringwraith, eliyaya se tlakatl tlen yoltok. Nopa tlayekanki tlen nopa torre
tlen Barad-dûr eliyaya, uan ​​itoka amo kiilnamikij ipan se tlapoualistli; pampa ya iselti kiilkauak, uan ​​yajaya
kiijtok: 'Na ni itentso Sauron.' Pero kiijtouaj yajaya eliyaya se tlakatl tlen tlauel mokuesojtoya, tlen ualayaya tlen nopa
tlen kintokaxtiaj Númenóreos Negros; pampa inijuantij kichijchijkej ininchaj ipan tlajko tlali
ipan nopa xiuitl tlen Sauron tlanauatiyaya, uan ​​inijuantij kiueyichiuayayaj, pampa tlauel kinpaktiyaya tlen amo kuali
tlaixnachili. Uan yajaya kalakik ipan iteki nopa Dark Torre kemaj sampa tlejkok, uan ​​pampa
itlalnamikilis moskaltijtiajki ipan itlaiknelilis toTeko; huan momachti huejhueyi tetlajchihuiani huan miyac quimatiyaya
tlen itlalnamikilis Sauron; uan eliyaya tlauel amo kuali ke nochi orcos.
 Yajaya eliyaya tlen axkan kisayaya, uan ​​iuaya san ualajki se kentsi tlen chichiltik ininyoyo
soldados, uan ​​se bandera, chichiltik pero ipani kipia chichiltik nopa Axkuali Ixtololo. Aman timoketsa se kentsi
ixpan nopa Capitanes tlen Occidente kintlachiliyaya tlakpak uan tlatsintla uan huetzkayaya.
 '¿Onka se akajya ipan ni tlauilankayotl tlen kipia tekiuajyotl tlen nechpaleuis?' tlajtlanik. 'O nelia ika tlalnamikilistli
techkuamachilia? ¡Ax ta, maske!' ki tsotsonayaya, mokuepki kampa Aragorn ika tlauejkayotl. 'Moneki más para
xijchiua se tlanauatijketl uan amo se pedazo tlen elfos, o se rabble kej ni. Kemantika, tlen ueli tlachtejketl tlen tepeme ueli
xijnexti se kuali tlatokili!'
 Aragorn ax tleno kiijtok, pero ki itskik iixtiyol nopa seyok uan ki itskik, uan ​​se kentsi inijuantij
tlauel mosentlalijtoyaj; pero nimantsi, maske Aragorn ax mojmoliniyaya yon ax kiuikayaya ima ika se tepostli, nopa seyok motlalojtiyajqui uan
kikuepilik kejatsa kikualankaitayaya ika se tlateuilistli. 'Na ni se tlajtol pannextijquetl uan se tlajtol pannextijquetl, uan ​​ax uelis nech tlateuisej!' Ya
tzajtzik.
 'Kampa nopa tlanauatili eltok,' kiijtok Gandalf, 'nojkia eli nopa costumbre para embajadores amo tlauel ma kitekiuikaj tlen amo kuali.
Pero axaca inmechmajmatijtoc. Amo teno techmajmatis hasta tlamis motequi. Pero
sintla moteco amo quipiya tlalnamiquilistli catli yancuic, huajca ta tiitztos ipan se hueyi peligro ininhuaya nochi itequipanojcahua.'
 'Uajka!' kiijtok nopa Tlayolmelajketl. '¿Teipa ta ti tlajtol pannextijquetl, ueuejtlakatl? ¿Ax tijkaktok tlen
ta kemantika, uan ​​tlen mo tlauilankayotl, nochipa tij tlachilijtok tlen amo kuali uan tlen amo kuali ipan se tlali tlen amo tleno panos? Pero ni
tonali tijkixtijtok moixtololo tlauel uejka, tlamachtijketl Gandalf; huan tiquitas catli hualas ipan ya
tlen kitlalia iuejkaka tlaltejpochtli ixpan iikxi Sauron nopa Ueyi. Ni kipia tomij tlen nech tlaneuijkej
xinechnextili – ta ipan tlen tlauel ipati, tlaj tijnekiskia tiualas.’ Quichijqui se señas ica se itamocuitahuijca:
uan ualajki kiuikayaya se tlajkotsi tlen kiixtsaktoya ika yoyomitl chichiltik.
 Nopa tlajtol pannextijquetl kintlalik ni tlamantli se lado, uan ​​nopaya kinmajmatiyaya uan kinmajmatiyaya nochi nopa tlayakananij tlen kipixtoya
achtoui nopa espada tlen amo uejkapantik tlen Sam kiuikayaya, uan ​​teipa se chichiltik yoyomitl ika se elfo-broche, uan ​​teipa
nopa tzotzoli tlen mithril-mail tlen Frodo kitlalijtoya kiilpijtoyaj ika itlaken tlen tlajkoxelojtoya. Ualajki se tlayoualotl
iniixtla, uan ​​nesiyaya ipan se tlalochtli tlen tlaseuilistli kej nopa tlaltepaktli moketsayaya, pero inin
ininyolo eliyayaj mijkatsitsij uan inin tlami tlachialistli ayokmo onkayaya. Pippin tlen moketsayaya ikuitlapan nopa tlanauatijketl Imrahil motlalojki ixpan
ica se tzajtzilistli tlen cuesoli.
 'Ichaka!' kiijtok Gandalf ika chikaualistli, kikuitejki; pero nopa tlajtol pannextijquetl huetzcac chicahuac.
 '¡Uajka tijpia seyok tlen ni imps mouaya!' tzajtzik. 'Tlake ipati tijpantia ipan inijuantij ax ueli
nitonalpoa; pero para ti kintitlanis kej tlatemouanimej ipan Mordor eli más tlen nopa huihuiyotl tlen tijmatij. Nojkia, nij tlaskamatilia
ya, pampa nesi para ni telpokatl ya ki itstok ni tlanextilili achtoui, uan ​​san tlapic eliskia tlaj ta
xikintlauelkaua amantsi.'
 'Ax nijneki nikintlauelkauas,' kiijtok Gandalf. 'Nelia, ni kin ixmati nochi uan nochi inin historia, uan
maske tijpinauia, amo kuali tlajtoli tlen Sauron, amo uelis tikijtos miak. Pero ¿para tlen inquinhualicaj
nika?'
 'Dwarf-coat, elf-cloak, cuchillo tlen nopa Occidente tlen uetsik, uan ​​tlachialistli tlen nopa piltlaltsi tlen nopa
Shire-nay; amo xipeua! Tijmatij kuali – nikan eltok nopa tlanextili tlen se tlasenkaualistli. Aman, uelis yajaya tlen
kipixtoya ni tlamantli eliyaya se tlapiali tlen ax timoyolkokoskia tijpoloskia, uan ​​uelis seyok tlamantli: se tlasojtlalistli
kenke ta, uelis? Tlaj kena, nimantsi ximoiljui ika tlen achitzin tijpixtok. Pampa Sauron ax
xiktlasojtla tlatemouanimej, uan ​​tlen panos teipa, ya nopa tlen ta tijtlapejpenis.'
 Amo aqui quinanquili; pero kiitak inin ixko chichiltik ika majmajtli uan ika majmajtli ipan inin ixtololojuan, uan ​​yajaya
sampa huetzkak, pampa kiitayaya kuali yajki i deporte. 'Kuali, kuali!' kiijtok. 'Yajaya eliyaya tlasojtlalistli
ta, nikita. ¿O amo, iteki eliyaya se tlen amo tijnekiyaya tijtlauelkauas? Ya kipia. Huan ama yaya quiijyohuis
nopa tlaijiyouilistli tlen amo uejkaua tlen xiuitl, kej uejka uan uejka kej to artes ipan nopa Ueyi Torre ueli kichijchiuaj, uan ​​amo kema
ma quimajcahuaca, san quema ya mopatlatos huan mococos, para huelis hualas campa amojuanti, huan amojuanti
kiitas tlen tijchijtok. Quej nopa panos sintla amo anquiselise catli na nimechnahuatía.'
 'Xikijto nopa tlajtoli,' kiijtok Gandalf ika chikaualistli, pero katli itstoyaj nechka kiitakej nopa tlaijiyouilistli ipan ixko, uan ​​axkan
nesiyaya se tlakatl tlen ya ueuejtik uan tlen tlauel mokuesojtoya, tlen kiyolkokouayaya, tlen tlami kitlaniyaya. Ax moiljuiyayaj tlaj yajaya
uelkaki.
 'Ni tlajtoli,' kiijtok nopa Tlatitlanketl, uan ​​mosotlauak kemaj kintlachiliyaya sejse. 'Nopa tlasentilistli tlen
Gondor uan iuampoyouaj tlen tlakajkayauaj mokuepasej san nima tlen nopa Anduin, achtoui kiijtosej amo kema
sempa para ki tlateuis Sauron nopa Ueyi ika tepostli, tlapojtok o ichtaka. Nochi talme cati mocahuaj ica campa hualquisa tonati ten Anduín elis iaxca Saurón
para nochipa, san. Ika oeste tlen Anduin hasta nopa Misty Mountains uan nopa Gap of Rohan elis
tlaxtlauili tlen Mordor, uan ​​tlakamej nopaya amo kipiasej tepostli, pero kipiasej tlanauatili para kinauatisej ininselti
tlamantli. Pero inijuantij tlapaleuisej ika sampa kichijchiuasej Isengard tlen san tlapic kiixpolojkej, uan ​​nopa
elis iaxka Sauron, uan ​​nopaya itstos i tlayekanki: ax Saruman, pero seyok tlen kinamiki tijneltokasej.'
 Kemaj kiitakej ipan iixtiyol nopa Tlayolmelajketl kipojkej tlen moiljuiyaya. Yajaya monekiyaya elis nopa tlayekanki, uan ​​kisentilis
nochi tlen mokauayaya tlen Occidente tlen eltoya itlampa itlanauatilis; yaya elis inintanahuatijca huan inijuanti inintequipanojcahua.
 Pero Gandalf kiijtok: 'Ni tlauel miak tlen moneki tijtlajtlanis ika se tlatekipanojketl: tlen moTeko
moneki kiselis ika tlaxtlauili tlen moneki tlateuis miak tlateuilistli para kitlanis! O kipia nopa tlali Gondor
kiixpolok itlachialistli ipan tlateuilistli, uan ​​yeka uetsi ipan tlanemakalistli? Uan tlaj nelia tlauel tijpatiitaj ni tlatsaktli,
¿Tlake tlateochiualistli tijpiaj tlen Sauron nopa Base Master tlen Traición, kipixtos iteki? Kanke eltok ni
tlatsakuili? Ma techhualiquilica huan ma techtemactilica, huan teipa timoilhuise ten ni tamanti cati techtajtaníaj.'
 Teipa nesiyaya Gandalf, mosentlalijtoya, kiitayaya kej se tlakatl tlen tlateuiyaya ika se tlateuijketl tlen temiktia,
tlen ika se ajakatl nopa Tlatitlanketl eliyaya ipan se tlapololi; uan nimantsi sampa huetzkak.
'Amo xikijto tlajtoli ipan mo tlauejkayotl ika itentso Sauron!' tzajtzik. ¡Nelia tijneki!
Sauron ax tleno temaka. Tlaj tijtlajtlanis itlapojpoljuilistli achtoui moneki tijchiuas tlen mitsiljuis. Ni elij itlanauatilis.
¡Xiquinhuicaca o xiquincahuaca!'
 '¡Ni tijkuisej!' kiijtok Gandalf san nima. Ki uikak itlaken uan se tlauili chipauak tlauiyaya
quen se machete ipan nopa yayahuic lugar. Achtoui ika ima tlen kiketsayaya nopa fiero tlajtoltemakaketl mokuepki, uan ​​Gandalf
ualayaya ki itskik uan kikixtilik nopa tlanextilili: itlaken, itlaken uan machete. 'Ni tijkuisej
tlalnamikilistli tlen to touampo,’ tzajtzik. 'Pero tlen motlajtol, tijtlauelkauaj. Ximokaua, pampa
ya tlanqui moembajada huan monechcahuía miquilistli. Ax tiualajkej nikan para tijpolosej tlajtoli ika timopajtisej
ika Sauron, amo tlaneltokayaya uan tlatelchijketl; nojua axtleno ika se tlen itekipanojkauaj. ¡Ya xikisa!'
 Teipa nopa tlajtol pannextijquetl tlen Mordor ayokmo huetzkak. Ixko tlapojtoya ika majmajtli uan
cualanilistli keja se tekuani tlen, kemaj moseuia ipan tlen kikuas, kiuitekis ipan itentso
ica se cuatopili. Kualantli ki temitoya uan ikamak tlatsiui, uan ​​ualayaya tlajtoli tlen ax kipiaya itlachiyalis
tsotsona tlen itentso. Pero kiitak inin ixko nopa Capitanes uan inin ixtololojuan tlen temiktia, uan
majmajtli kitlaniyaya ikualanilis. Yajaya tsajtsiyaya chikauak, uan ​​mokuepki, motlalojtiyajki ipan icahuayo uan ika i
nopa empresa tlauel motlalojtiyajqui sampa ipan Cirith Gorgor. Pero quema yahuiyayaj isoldados quipitztiyajque cuacuajti
señas uejkajkia mosentlalijtok; uan kema ayamo ajsiyayaj ipan nopa puerta, Saurón kikixtik itlatsakuil.
 Tlatsotsonalistli tlatsotsonki uan tlitl tlatsotsonki. Nopa uejueyi puertas tlen nopa Puerta Negra tlapojtoyaj. tlen nopa
motlalojtiyajqui se ueyi tlauilankayotl kejatsa atl tlen motlaloua kemaj se esclusa kiketsa.
 Nopa tlayekananij sampa tlejkokej uan sampa tlejkokej, uan ​​tlen nopa soldados tlen Mordor tlejkokej se tlauilankayotl
kuatsatsili. Tlejkok tlaltejpochtli uan kiixtsaktoya ajakatl, pampa tlen nechka kisayaya se ejército tlen Easterlings tlen kipixtoyaj
kichixtoya nopa tlanextili ipan itlauil Ered Lithui tlen eltoya uejka tlen nopa Torre tlen más uejka. Tlatemolistli tlen tepeme
ipan sejse lado tlen nopa Morannon kitlalijkej miak orcos. In tlakamej tlen Occidente tsaktoyaj, uan
chiuaya. nochi tlen nopa chichiltik tepetinij kampa moketsayayaj, fuerzas majtlaktli uelta uan kipano majtlaktli uelta inin
tlateuilistli kin tsotsonaskia ipan se ueyi atl tlen ininkualankaitakauaj. Sauron kikuitoya nopa cebo tlen kimakatoyaj ika itentso tlen tepostli.
 Ax miak tonali mokauayaya para Aragorn ma kinauati itlauilankayotl. Ipan nopa se tepetl moketsayaya ika
Gandalf, uan ​​nopaya tlauel kuali uan tlauel mokuesojtoya kiketski nopa bandera tlen nopa kuauitl uan sitlalimej. Ipan nopa seyok
ipan nopa tepetl tlen eltoya nechka eltoya nopa banderas tlen Rohan uan Dol Amroth, Caballo Blanco uan Cisne de Plata. Uan tlen
ipan sejse tepetl kichijchijtoyaj se anillo tlen kiixtsaktoyaj ika lanzas uan machete. Pero ipan ixpan ika
Mordor kanke ualas nopa achtoui tlateuilistli tlen tlauel chikauak nopaya moketsayayaj ikoneuaj Elrond ika inejmatl ika nopa
Dúnedain ininnechka, uan ​​ika inejmatl nopa tlanauatijketl Imrahil ininuaya nopa tlakamej tlen Dol Amroth tlen uejkapantik uan yejyektsitsij,
uan kintlapejpenik tlakamej tlen nopa Torre de Guardia.
 Quiilpitzqui ajacatl huan tapitzali huicayayaj huan tzajtziyayaj cuatlamintli. pero tonati axkan tlejko kampa
nopa Sur eltoya tlatsaktli ika nopa tlasoli tlen Mordor, uan ​​ika se tlauili tlen temomojti tlauiyaya, uejka, se
chichiltik, keja eliskia itlamian tonali, o itlamian uelis nochi tlaltipaktli tlen tlauili. Uan tlen
nopa tlasentilistli mirk tlen Nazgûl ualajki iuaya. inintlajtol tlen tlaseseya tzajtzi tlajtoli tlen mikilistli; uan teipa nochi tlachialistli
tlatlak.
 Pippin motlankuaketski ika majmajtli kema kikajki Gandalf kiixnamijki nopa tlajtoli uan kiixpolok Frodo
ika nopa tlaijiyouilistli tlen nopa Torre; pero yajaya mosentlalijtoya, uan ​​axkan moketsayaya inakastla Beregond ipan nopa
achtoui tlen Gondor ika imrahil itlakaikniuaj. Pampa quiitac para más cuali ma miqui nimantzi huan quicahuas nopa chichic
tlapoualistli tlen inemilis, pampa nochi eltoya ipan tlasosolojli.
 'Nijnekiskia Merry ma itsto nika,' kikajki iselti kiijtoua, uan ​​nimantsi moiljuik ipan itlalnamikilis,
maske kiitayaya nopa tlateuijketl ualayaya tlateuiyaya. 'Kuali, kuali, axkan ipan tlen ueli tlamantli na
xijkuamachili nopa teicneltzi Denethor se kentsi kuali. Uelis timikisej sansejko, Merry uan na, uan ​​pampa timikisej moneki,
kenke axtle? Kuali, pampa ax nika itstok, nimotemachia kipantis se tlamilistli tlen ax ouij. Pero ama monequi nijchihuas catli más cuali.’
 Kikixtik imachete uan kiitak, uan ​​nopa tlamantli tlen mosalojtoyaj chichiltik uan oro; uan tlen motlaloua
tlajtoli tlen Númenor tlauiyaya keja tlitl ipan nopa cuchillo. 'Ni kichijchijkej san ika se hora,'
tlainamikili. 'Tla san ueliskia nij tlatsakuiltis nopa fiero tlatitlanili ika ya, uajka nechka nijchiuaskia sanse ika tlen uejkajkia
Xiyolpaki. Quena, niquinmictis sequij ten ni tapiyalme quema ayamo tlami. Nijnekiskia nikita tonati tlen tlaseseya
uan sampa xoxouik xiuitl!'
 Teipa maske moiljuiyaya ni tlamantli nopa achtoui tlateuilistli kin tlatsakuilti. Nopa orcos kintsakuilijkej
nopa sokitl tlen eltoya ixpan nopa tepeme moketsayaya uan kitlalik inin flechas ipan nopa tlateuianij. Pero
ipan inijuantij ualajki, tlatsotsonaj kej tlapialmej, se ueyi tlanechikoli tlen tepetinij tlen
Gorgoroth. Inijuantij eliyayaj más uejkapantik uan más uejueyij uan amo kej tlakamej, uan ​​san mokentijtoyaj ika se malla tlen tlauel kuali
tlaltejpochtli, o uelis ya nopa eliyaya inin kuetlaxtli tlen tlauel amo kuali; pero kiuikayayaj inintsontekon tlen uejueyi uan chichiltik
uan kipixtoyaj martillos tlen etik ipan ininma tlen tlajko tlajko. Ika tlamachilistli motlalojtijkej ipan nopa pila uan motlalojtiyaj
ipan seyok lado, tzajtziyayaj kemaj ualayayaj. Kej se tesiuitl kiixpolojkej nopa linea tlen tlakamej tlen Gondor, uan
tlatepacholi ika timon uan itzonteko, uan ​​ika imax uan ika escudo kej herreros tlen kikuechtiliaj nopa hierro tlen totonik. Ipan Pippin's
lado Beregond mosentlachilik uan tlauel mokuesojtoya, uan ​​uetsik; uan nopa ueyi trol-tlayacanki tlen ki uitekiyaya
tlatsintla motlankuaketski ipan ya, kiixtsaktoya se iikxi tlen kiilpijtoya; pampa ni tlapialmej tlen uetsiyayaj kinkuajkuaj inintsontekon
tlen quinmajcajque tlalchi.
 Teipa Pippin ki tlatsotsonki tlakpak, uan ​​nopa tlajkuiloli tlen Westernesse ki tlatsotsonki nopa kuetlaxtli
uan kalajki tlauel uejka ipan itlakayo nopa trol, uan ​​ieso chichiltik kisayaya. Yajaya uetsik ixpan
uan uetsik keja se tetl tlen uetsi, kintlalpacho tlen itstokej tlatsintla. Tlayoualistli uan tlasonejkayotl uan
tlauel tlaijiyouilistli ualajki ipan Pippin, uan ​​itlalnamikilis uetsik ipan se ueyi tlayoualotl.
 'Kenijkatsa tlami kej nimoiljuijtoya,' kiijtok itlalnamikilis, maske tlauel motlalojtiyajqui; uan huetzkak se
achitzin ipan ya kema ayamo cholouayaya, nechka tlauel kuali nesiyaya kej kikixtiyaya nochi ome ome iyolo uan tlamokuitlauilistli uan majmajtli.
Uan teipa kemaj yauiyaya ipan ieltlapal kikajki tlajtoli, uan ​​nesiyaya kej tzajtziyayaj
se keski tlaltipaktli tlen kiilkauaj uejka:
 '¡Nopa águilas ualaj! ¡Nopa águilas ualajtokej!'
 Se kentsi más Pippin moiljuiyaya. 'Bilbo!' kiijtok. 'Pero axtle! Nopa ualajki ipan itlapoualistli,
uejkajkia uejkajkia. Ni notlapoualistli, uan ​​ya tlami amantsi. Timoita!' Huan italnamiquilis cholojtejqui huejca huan
ixtololojuan ayokmo tleno kiitakej.
 _Capítulo 1_
 Nopa torre tlen Cirith Ungol
 Sam moketski ika tlaijiyouilistli tlen tlali. Se kentsi moiljuiyaya kanke itstoya, uan
teipa nochi nopa tequipacholi huan tequipacholi mocuepqui campa ya. Yajaya itstoya ipan tlayoualotl kalteno tlen nopa puerta tlen
nopa orcos inin chikaualistli; ipuertas tlen bronce tlatsaktoyaj. Uelis tlauel mokuesojtoya kema kititlanki
ya iselti ininuaya; pero amo quimatiyaya quesqui tonali mocajqui nopona. Teipa ya tlatlatoya,
tlauel mokuesojtokej uan tlauel kualantok; ama yajaya huihuipicayaya huan tlaseseyayaya. Yajaya motlalojki kampa puertas uan kiixtsaktoya inakas
ininpani.
 Uejkapa ueliyaya kikakiyaya inintlajtol nopa minerales tlen tlapitsayaya, pero nimantsi moketsayayaj o panoyayaj
tlen kikakiyaya, uan ​​nochi eltoya tlatsiui. Itzonteko tlauel kikokouayaya uan iixtiyol kiitayaya tlauili tlen amo nelia ipan tlayoualotl,
pero yajaya moteuiyaya para mosentlalis uan moiljuis. Nesiyaya ipan nochi tlamantli tlen ax kipiaya tlachialistli para kitlanis
ipan nopa orc-hold tlen nopa puerta; ueliskia mochias nopaya se keski tonali achtoui kemaj kitlaposkiaj, uan ​​amo ueliyaya
ximochiya: tonali eliyaya tlauel ipati. Ayokmo kipixtoya ome ome iyolo tlen iteki: monekiyaya kimakixtis i
tlanauatijketl o poliuis ipan nopa tlayejyekoli.
 'Nopa poliuilistli tlauel uelis panos, uan ​​tlauel amo ouij elis,' kiijtok ika tlauelitalistli, pampa
kiixtlapacho Sting uan mokuepki tlen nopa puertas tlen bronce. San nima kiixtsaktoya iojhui ipan tlayoualotl
nopa túnel, ax kinekiyaya kitekiuis nopa elfo-tlauili; uan kemaj yajki kiyejyeko kisentilis tlen panok tlen
Frodo uan ya kistejtoyaj tlen nopa Cruz-ojtli. Yajaya moiljuiyaya tlake hora eliyaya. Kanke tlatlajko se
tonali uan seyok tonali, moiljuik; pero hasta nopa tonali ya ayokmo kiixtomayaya. Yaya itztoya ipan se tlali
tzintlayohuilotl campa nesiyaya quielcajtoque nopa tonali tlen tlaltepactli, huan campa nochi tlen calajque quielcajque
nojkia.
 'Nimoiljuia tla techilnamikij,' kiijtok, 'uan tlen kinpano nochi nopaya.' Ya
kiixtlapacho ima ipan ajakatl ixpan; pero yajaya nelia axkan tlachiayaya ika sur, pampa yajaya
mokuepki ipan nopa túnel tlen Shelob, ax ika oeste. Ika oeste ipan tlaltipaktli ya ajsitoya tlajko tonali ipan nopa
majtlaktli uan naui tonali tlen marzo ipan nopa Shire-reckoning. Uan hasta axkan Aragorn kinyakanayaya nopa chichiltik flota
tlen Pelargir, uan ​​Merry tlejkoyaya ininuaya nopa Rohirrim ipan Stonewain Valley, kema itstoya Minas
Tirith tlitl tlejkoyaya uan Pippin kiitayaya nopa tlauejkayotl tlen moskaltijtiayaya ipan iixtiyol Denethor. Nojuan
tlatlajko tlen nochi inin tlaijiyouilistli uan majmajtli inin tlayejyekoli inin iuampoyouaj mokuepayaya nochipa ipan Frodo uan Sam. Yeuanti
ax kinilkauayayaj. Pero inijuantij tlauel uejka eliyayaj tlen tlapaleuilistli, uan ​​ax onkayaya se tlayejyekoli tlen ueliskia kiualika tlapaleuilistli
Samwise Hamfast ikone; yajaya eltoya iselti.
 Teipa mokuepki ipan nopa puerta tlen tetl tlen nopa orc-passage, uan ​​nojua ax ueliyaya kinextia tlen kiitskijtoya
o nopa perno tlen kipixtoya, yajaya motlalojtiyajqui keja achtoui uan uetsiyaya tlalchi. Teipa quichijqui iaxca
ojtli ichtakatsi hasta kampa kisa nopa túnel tlen Shelob, kampa nojua tlapetlaniyaya nopa yoyomitl tlen iueyi tepostli
uan motlaloua ipan ajakatl tlen tlaseseya. Pampa tlaseseya nesiyaya kenke Sam teipa tlen nopa tlayoualotl tlen tlauel chikauak tlen eltoya tlakuitlapan; pero
inin ajakatl kiyolchikajki. Yajaya motlalojki ika cuidado.
 Nochi eliyaya tlauel tlaseuilistli. Nopa tlauili ax eliyaya más kej nopa tlayoua kema tlami se tonali tlen tlayouatok. Nopa ueyi
nopa tlatlakyotl tlen kisayaya ipan Mordor uan yauiyaya ika oeste panok tlatsintla tlakpak, se ueyi tlatlakyotl tlen
mixtli uan poctli axkan sampa tlaui tlatsintla ika se tlauili tlen chichiltik.
 Sam tlachixki tlakpak kampa nopa orc-torre, uan ​​nimantsi tlen i ventanas tlen tsikitsin tlauili tlachiayaya
keja ixtololojuan chichiltikej. Yajaya moiljuik tla eliyayaj se tlanextili. I majmajtli tlen nopa orcos, kiilkauak se
kemaj ipan ikualanilis uan tlaijiyouilistli, axkan mokuepki. Kemaj ueliyaya kiita, san onkayaya se
tlen uelis kichiuas: moneki yas uan kiyejyekos kitemolis nopa ueyi puerta tlen kalaki ipan nopa temomojti
torre; pero iikxiuan kimachilik amo chikauak, uan ​​kiitak tlauel huihuipicayaya. Kiixtsaktok iixtiyol tlen
nopa torre uan nopa kuauitl tlen nopa tlaltejpochtli ixpan, kinchiualti iikxiuaj tlen ax kinekiyayaj ma kitlakakilikaj, uan
san nima, kikakiyaya ika nochi inakas, kiitayaya ipan nopa tlayoualotl tlen eltoya iteno ojtli, yajaya
sampa ki chijki iojhui, ki panok nopa tlali kampa huetzki Frodo, uan ​​nojua nopa tlaajhuiyakayotl tlen Shelob mokauayaya, uan ​​teipa
uan tlejko, hasta sampa moketsayaya ipan nopa tlajko tlajko kampa kitlalijtoya nopa anillo uan kiitak Shagrat
empresa yas.
 Nopona moquetzqui huan mosehui. Ipan nopa tonali ayokmo ueliyaya kiuika iselti. Kimachilik tlaj
se uelta yajki ipan nopa tlajko tlen nopa tepetl uan yajki se tlajko tlen nelia temok ipan tlali
Mordor, nopa tlamantli amo ueliskia mopatlas. Axkema ueliskia mokuepas. Ax tleno tlanemilil tlen yajaya
kikixtik nopa anillo uan sampa kitlalik. San nima kimachilik nopa ueyi tlamamali tlen etik, uan ​​kimachilik
yankuik, pero axkan tlauel chikauak uan tlauel moneki, nopa tlaijiyouilistli tlen nopa Eye of Mordor, kitemojtinemi,
kinekiyaya kiixtsakuas nopa tlayoualotl tlen kichijchijtoya para momanahuis, pero tlen nama kitsakuilia ipan i
amo tlaseuilistli uan ome tlajtoli.
 Kej achtoui, Sam kiitak ika itlakakilis eliyaya tlauel kuali, pero ika iixtiyol nopa tlamantli tlen ni
Tlaltipaktli nesiyaya tsikitsin uan amo nelia. Nopa tepamitl tlen tetl tlen eltoya ipan ojtli eliyaya chipauak, keja nesiyaya ipan se mixtli, pero
nojua uejka kikakiyaya nopa tlatsotsonali tlen Shelob ipan itlaijiyouilistli: uan tlauel chikauak uan chipauak, uan ​​tlauel nechka
nesiyaya, ki kakik tzajtzilistli uan nopa tlauilankayotl tlen tepostli. Yajaya motlalojtiyajqui uan moketsayaya ika
nopa tepamitl nechca ojtli. Yajaya yolpakiyaya ika nopa Anillo, pampa nikan eltoya seyok grupo tlen orcos ipan nopa
nenemilis. O kejatsa achtoui moiljuik. Teipa nimantsi kimachilik amo nelia, itlakakilis
kikajkayajki: nopa orc-tlatsotsonali ualayaya tlen nopa torre, tlen iuejkapa kuauitl eltoya iixko, ipan
nopa inejmatl tlen nopa Cleft.
 Sam tsotsonayaya uan kinekiyaya mo chiualtis ma nejnemi. Nelia onkayaya se keski tlamantli tlen amo kuali tlen panoyaya.
Uelis maske nochi tlanauatili kin tlaijiyouiltijtoyaj nopa orcos, uan ​​kin tlaijiyouiltiyayaj
Frodo, o hasta ika tlauelili ki tsontekontlalik. Yajaya kitlakakili; uan kemaj kichijqui se tlauili tlen tlachialistli ualajki
tlen. Ax ueliskia onkas miak ome tlajtoli: onkayaya tlateuilistli ipan nopa torre, nopa orcos monekiyaya tlateuisej
tlatlajko inijuantij, Shagrat uan Gorbag ​​mokualankaitayayaj. Kej nopa eliyaya nopa tlachialistli tlen i tlayejyekoli
ki uikak, eliyaya ajsitok para kiyolchikauas. Uelis san onka se chantilistli. Itlasojtlalis ika Frodo tlejkok
tlen nochi sekinok tlayejyekoli, uan ​​kiilkauak tlen kipanoyaya uan tzajtzik chikauak: '¡Niualas, Mr. Frodo!'
 Yajaya motlalojtiyajqui iixpa nopa ojtli tlen ipan tlejcoyayaj, huan panoc. San nima nopa ojtli mokuepki ika iarraves uan uetsik
tlauel tlatsintla. Sam ya panotoya ipan Mordor.
 Kikixtik nopa anillo, kiyolchikajki uelis pampa se keski tlamantli tlen tlauel amo kuali, maske san iselti
san moiljuiyaya kinekiyaya kuali kiitas. `Más kuali xikita tlen tlauel amo kuali,' kiijtok.
¡Ax kuali timokuapolos ipan se mixtli!'
 Tlauel chikauak uan tlauel amo kuali eliyaya nopa tlali tlen kiixmatki. Iixpa iikxi nopa tepetl tlen más uejkapantik tlen
Ephel Dúath uetsiyaya tlauel uejka ipan uejueyi tepexitl ipan se tlayoualotl, ipan seyok lado tlen nopaya eltoya
tlejkok seyok tepetl, tlauel tlatsintla, itenpa tlajko tlajko uan tlajko tlajko ika tepexitl kej itentso tlen monextiyaya
chichiltik ixpan nopa chichiltik tlauili tlen eltoya inin ikuitlapan: eliyaya nopa Morgai tlen amo kuali, nopa anillo tlen eltoya tlatlajko tlen nopa tepamitl tlen
tlali. Uejkapa, pero nechka xitlauak, ipan se ueyi atl tlen tlayouatok ika tlitl tlen tsikitsin.
onkayaya se ueyi tlauili tlen tlatlayaya; uan tlen nopaya kisayaya ipan uejueyi columnas se poctli tlen motlalouayaya, chichiltik kej tlasoli ipan nopa
ieltlapal, chichiltik tlakpak kampa mosentlali ipan nopa tlaltejpochtli tlen kiixtsaktoya nochi nopa tlali tlen tlatelchijtok.
 Sam kiitayaya Orodruin, nopa tepetl tlen tlitl. Nochipa uan nochipa nopa hornos tlauel tlatsintla tlen
ashen cone moskaltiskia totonik uan ika se ueyi tlauili uan tlauili kikixtiskia ueyatl tlen tetl tlen xoxouik
tlen tlaltejpochtli ipan ieltlapal. Sekimej tlauel tlatotoniyaya hasta Barad-dûr ipan uejueyi canales; se kentsi tlen
motlalouayayaj ipan nopa tlali tlen tepexitl, hasta tlaseseyayaya uan moseuiyayaj kej se dragón tlen tlajko tlajko
ki tsotsonayaya tlen nopa tlali tlen tlaijiyouijtoya. Ipan se hora tlen tekitl, Sam kiitak nopa tepetl Doom, uan ​​nopa
tlauili tlen ya, ki tsotsona nopa ueyi pantalla tlen Efhel Dúath tlen nopa tlen tlejkokej ipan nopa ojtli tlen
nopa Occidente, axkan tlachiayaya ipan nopa tetl tlen tlauel tlauaktok, yeka nesiyaya kej tlauel tlayouatok ika estli.
 Ipan nopa tlauili tlen temomojti Sam moketsayaya ika majmajtli, pampa amantsi, tlachiayaya ika inejmatl, ueliyaya kiita nopa Torre tlen
Cirith Ungol ika nochi ichikaualis. Nopa cuacuajti cati quiitac ten seyoc lado san eltoya itzonpac
torreta. Ixko ika ikisayan tonati moketsayaya ipan eyi uejueyi pisos tlen se estante ipan nopa tepetl-tepamitl tlen uejka tlatsintla; in
tlakuitlapan eltoya ipan se ueyi tepetl tlen eltoya tlakuitlapan, tlen nopaya kisayaya ipan tlapepecholi, se tlakpak tlen seyok,
moskaltijtiuetsij kema tlejkoyayaj, ika se lado tlen tlauel yejyektsi tlen tlachiayaya ika norte-este uan sureste.
Ipan nopa tlali tlen más tlatsintla, ome ciento metros tlatsintla kampa Sam nama moketsayaya, onkayaya se tepamitl tlen kichijchijtoyaj ika tepamitl
ki tlatsakuiltia se tlajko tlali. Ipuerta, tlen eltoya nechka ika sureste , tlapojtoya ipan se ojtli tlen uejkapantik, nopa
tlen eltoya kalteno tlen eltoya iteno se tepetl, hasta mokuepki ika sur uan yajki
motlalouayaya ipan tzintlayohuilotl para mosentlalis ipan nopa ojtli tlen panoyaya ipan nopa Morgul Pass. Teipa yajki
ipan se tlajko tlajko tlen eltok ipan Morgai tlen kisa ipan nopa tlamayamitl Gorgoroth uan uejka hasta Barad-dûr. In
nopa ojtli tlen tsikitsin kampa Sam moketsayaya, motlalojtiyajqui ika se escalera uan se ojtli tlen uejkapantik para kiixnamikis nopa ueyi
ojtli tlen eltok tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen tlajko tlajko tlen eltok nechka nopa Tower-gate.
 Kema kiitak, nimantsi Sam kikuamachilik, nechka ika se majmajtli, tlen nopa tepamitl tlen tlauel chikauak eltoya
kichijchijkej ax para kin tsakuilisej ininkualankaitakauaj tlen Mordor, pampa kin tsakuilisej. Nelia eliyaya se tlen iteki
Gondor uejkajkia, se puesto oriental tlen nopa defensas tlen Ithilien, kichijchijkej kema, teipa tlen nopa Última Alianza,
Tlakamej tlen Westernesse tlamokuitlauiyayaj ipan nopa tlali tlen amo kuali tlen Sauron kampa nojua motlatijtoyaj itlapialmej. Pero keja
ika Narchost uan Carchost, nopa Torres de los Dientes, yeka nikan nojkia nopa tlamokuitlauilistli amo kuali eltoya, uan
ika tlakajkayaualistli kimakatoya nopa Torre nopa Toteko tlen Ringwraiths, uan ​​nama ya uejkajki
tlen kipixtokej tlen amo kuali. Kemaj mokuepki ipan Mordor, Sauron kiitayaya tlauel ipati; pampa san se kentsi kipixtoya
tlatekipanojketl pero miakej tlatekipanojketl tlen majmajtli, uan ​​nojua tlen tlauel ipati kej uejkajkia eliyaya para amo ma cholokaj tlen
Mordor. Maske se tlateuijketl tlauel kinekiyaya kalakis ipan nopa tlali ichtakatsi, uajka nojkia eliyaya se tlami
amo kochi tlamokuitlauilistli tlen tleno tlen ueliskia panos ipan nopa tlamokuitlauilistli tlen Morgul uan tlen Shelob.
 San tlauel kuali Sam kiitak kenijkatsa amo tleno kichiaskia tlaj yas tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen kipia miak ixtololojuan
huan xipanoca ipan nopa puerta catli tlachixtoc. Uan maske kiampa kichiuaskia, amo ueliskia yas uejka ipan nopa tlamokuitlauianij
ojtli tlen uejka: yon nopa chichiltik tlauili, tlen eltoya uejka kampa nopa chichiltik tlauili amo ueliyaya ajsi, amo
xijmanaui uejka tlen nopa orcos tlen tlayoua ixtololojuan. Pero maske nopa ojtli tlauel mokuesojtoya, iteki axkan uejka eltoya
tlen tlauel amo kuali: amo para tijtlauelkauas nopa puerta uan timomanauis, pero para tikalakis, san moselti.
 Itlalnamikilis mokuepki ipan nopa Anillo, pero amo onkayaya tlaseuilistli nopaya, san onkayaya majmajtli uan peligro. Axtle
kemaj ya kiitak nopa tepetl Doom, tlen tlatlayaya uejka, uan ​​teipa kimachilik se tlapatlalistli ipan
itlamamal. Kema monechkauiyaya nopa uejueyi tlitl kampa, ipan nopa uejkapantik tonali, kichijchijtoyaj uan
tlachijchiuali, nopa chikaualistli tlen nopa anillo moskalti, uan ​​mochijqui más uetsik, amo ueliyaya kiijiyouia san ika se ueyi tlanekilis. Kejatsa
Sam moketsayaya nopaya, maske nopa anillo ax kipixtoya ipan ya pero kiilpijtoyaj ika i cadena ipan itsontekon, yajaya
kimachilik moskaltijtok, keja eliskia mokentijtok ika se ueyi tlayoualotl tlen ya, se ueyi uan tlen amo kuali
tlajyouilistli moketsayaya ipan nopa tepamitl tlen Mordor. Kimachilik tlen axkan san kipia ome tlamantli tlen uelis kichiuas:
xijkaua nopa anillo, maske kiyolkokos; o para tijtlajtlanis, uan ​​tijkualankaitas nopa chikaualistli tlen moseuijtoya ipan
tzintlayohuilotl quiitzquía más huejca tlen nopa tlamayamitl tlen tlayohua. Ya nopa anillo kiyoltilanayaya, kikualankaitaya ika itlanekilis uan
tlasikayotl. Ipan itlalnamikilis monextik tlauelili tlen tlauel amo kuali; uan kiitak Samwise nopa Chikauak, Hero tlen nopa tonali, nejnemiyaya
ika se machete tlen tlitl ipan nopa tlali tlen tlayouatok, uan ​​soldados tlen mosentilijtoyaj pampa yauiyaya ipan nopa
kiixpolos Barad-dûr. Uan teipa nochi mixtli motlalojtiyajki, uan ​​nopa chipauak tonati tlauiyaya, uan ​​ipan i
tlanauatili nopa tlamayamitl tlen Gorgoroth mochijqui se xochimili tlen xochitl uan kuauitl uan temakak itlajka. Ya
san monekiyaya kitlalis nopa anillo uan kitlajtlanis ma eli iaxka, uan ​​nochi ni ueliskia elis.
 Ipan nopa hora tlen tlayejyekoli eliyaya itlaiknelilis iteko tlen tlauel kipaleuik ma kipixto; pero nojkia uejka
ipan ya itstoya nojua amo kitlaniyaya itlalnamikilis tlen itoka hobbit: ya kimatiyaya ipan iyolo tlen ya
ax eliyaya ueyi para kiuikas nopa tlamamali, maske nopa tlachialistli ax eliyaya san se tlakajkayaualistli tlen ika tlateuis
tlen. Nopa se xochimili tlen se xochimili tlen tlapojtok eliyaya nochi tlen monekiyaya uan tlen kinamikiyaya, ax se xochimili tlen moskaltijtoya ika se
tlali; imax para quitequihuis, amo ininmax sequinoc para tlanahuatis.
 'Uan maske nochi ni tlayejyekoli san se tlakajkayaualistli,' kiijtok iselti. 'Yajaya nech itaskia uan nech tsotsonaskia,
achtoui kemaj niueliyaya nitsajtsi. Nechitaskia, tlauel nima, tlaj nijtlaliskia nopa Anillo amantsi, ipan Mordor.
Kuali, san niueli nikijtoua: tlamantli nesi kej amo tleno kichia kej se tlaseseyalistli ipan primavera. San kemaj ax nesiyaya
tlauel ipati, ax ueli nijtekiuia nopa anillo! Uan tlaj kema niajsiti más uejka, amo tleno elis, san se
xiuika uan se tlamamali ipan sejse ojtli. ¿Tlake moneki tijchiuasej?'
 Ax nelia moiljuiyaya ome tlamantli. Ya kimatiyaya monekiyaya temos ipan nopa puerta uan amo uejkauas
piui. Ika se tlajko tlajko, keja kinekiyaya kikixtis nopa tlayoualotl uan kinkixtis nopa tetlajchiuiani, yajaya
pejki tlajko tlajko. Ika sejse iteki nesiyaya kejuak ayokmo tlauel. Ax uejka yajtoya achtoui kemaj
sampa mosokiui ika se hobbit tlen tlauel pilsiltsi uan majmaui. Yajaya axkan panoyaya tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen
Torre, uan ​​nopa tzajtzilistli uan tlatsotsonali tlen tlateuilistli ueliyaya kikakij ika inakas tlen ax tleno kipaleuiyaya. Ipan ni tonali
nopa tlatsotsonali nesiyaya ualayaya tlen nopa kalijtik tlen eltoya ikuitlapan nopa tepamitl tlen kalteno.
 Sam eltoya nechka tlajko ojtli kemaj kisayaya tlen nopa tzintlayohuilotl puerta uan kalakiyaya ipan nopa chichiltik tlauili tlen eltoya nopaya
ualajkej ome orcos tlen motlalouayayaj. Amo moicancuepque campa ya. Kichijtoyaj nopa ueyi ojtli; pero
maske motlalouayayaj, motepotlamiyayaj uan uetsiyayaj tlalchi uan moseuiyayaj. Sam ax ki itstoya flechas, pero yajaya
kiyejyekojkej nopa orcos kinmiktijtoyaj sekinok ipan nopa tepamitl o kintlatijtoyaj ipan tlayoualotl
nopa puerta. Yajaya yajki, kiixtsaktoya nopa tepamitl ika iarraves. Se tlachialistli tlakpak kinextilijtoya onkayaya
ax onka tlachialistli para tlejkos. Nopa tetl tlen kichijchijtoyaj tlejkok 30 metros, ax kipiaya se tlapojpoljuilistli yon se tlapepecholi, hasta tlauel uejka
cursos kej escalones invertidos. Nopa puerta eliyaya san se ojtli.
 Yajaya motlalojtiyajqui; uan kemaj yauiyaya motlajtlaniyaya keski orcos itstoyaj ipan nopa Torre ika Shagrat, uan
keski Gorbag ​​kipixtoya, uan ​​tlen ika mokualankaitayayaj, tlaj ya nopa tlen panoyaya.
Shagrat icompañía nesiyaya kejuak eliyayaj kanaj cuarenta, uan ​​Gorbag ​​eliyaya kipano ome uelta más ueyi; pero tlen
nelia nopa patrulla tlen Shagrat san eliyaya se parte tlen isoldados. Nechka nelia mokualankaitayayaj
tlen Frodo, uan ​​nopa tlatepacholi. Se kentsi Sam moketski, pampa nimantsi nochi nesiyaya kuali,
nechka kejatsa kin itstoya ika iixtiyol. ¡Nopa mithril coat! Kema, Frodo kitlalijtoya, uan
inijuantij kinextiskiaj. Uan tlen Sam kikajki Gorbag ​​kinekiskia. Pero nopa tlanauatili tlen
Dark Tower eliyayaj san Frodo itlamokuitlauilis, uan ​​tlaj kintlaliskiaj se lado, Frodo ueliskia
kimiktiaj ika ininma ipan tlen ueli tonali.
 '¡Xiuala, ta tlen titeicneltzi!' Sam chokak iselti. ¡Axkan para ya!' Kiixkopinki Sting uan cholo
kampa nopa puerta tlen tlapojtok. Pero kema ya kinekiyaya panos itlampa iueyi arco kimachilik se tlauejkayotl: keja ya
ya motlalojtiyajtoya ipan se tlajko kej Shelob, san amo nesiyaya. Ax kiitayaya tleno tlen kitsakuiliyaya, pero nojkia kiitayaya se tlamantli
chikauak pampa itlanekilis tlatlanis ki tsaktoya nopa ojtli. Kiitak kampa ueli, uan ​​teipa ipan itlauil nopa
puerta kiitak nopa Ome Tlamokuitlauianij.
 Itztoyaj quej huejhueyi taixcopincayome cati mosehuíaj ​​ipan siyas cati yejyectzitzi. Sesen quipiyayaya eyi itacayo cati mosansejcotilijtoya huan eyi itzonteco
tlachixqui calteno, huan calijtic, huan seyoc lado nopa puerta. Inintsontekon kipixtoyaj ininxayak kej se tototl, uan ​​ipan inin
uejueyi iikxiuan eltoyaj kej ima. Nesiyaya quen tlachijchihuali ica huejhueyi tetl.
amo mojmoliniyayaj, uan ​​nojua kimatiyayaj: se temomojti ajakatl tlen amo kuali tlachialistli mokauayaya ipan ininyolo. Yeuanti
kiixmatiyaya se tlateuijketl. Tlen nesi o tlen ax nesi axaka ueliskia panos ax kikakiskiaj. Ki tsakuiliskiaj ma kalaki, o i
choloua.
 Ki chikauak itlanekilis Sam sampa ki uikak ixpan, uan ​​moketsa ika se tlauilankayotl, motlalojtiya kej eliskia tlen se
xijtsontekontlalili ipan itentso uan ipan itzonteko. Teipa tlauel mosentlalik, pampa ayokmo tleno ueliskia kichiuas,
kinankili se tlayejyekoli tlen nimantsi kiyolmatki, kikixtik ika tlajko nopa frasco tlen Galadriel uan kipixki
ixko. Itlauil chipauak nimantsi tlatlak, uan ​​nopa tlayoualotl tlen eltoya tlatsintla tlen nopa tlayouatok arco cholok. Nopa tekuani
Nopa tlamokuitlauianij moseuiyayaj nopaya tlaseseya uan amo tleno kichijtoyaj, monextiyayaj ika nochi inintlachiyalis tlen amo kuali. Se kentsi Sam ki itskik se
tlaui ipan nopa chichiltik tetl tlen inin ixtololojuan, nopa tlauel amo kuali tlen ki chijki ma mokueso; pero achitsin kimachilik
inin tlanekilis mosotlaua uan mosotlaua ika majmajtli.
 Yajaya motlalojtiyajqui iniixpa; pero maske kiampa kichijqui, kitlalik nopa taza ipan iikxi, yajaya
kimatiyaya, keja se barra tlen tepostli tlen ki tsotsonayaya ikuitlapan, tlen inin tlachialistli sampa.
Uan tlen nopa amo kuali tzontekomitl kisayaya se ueyi tlatsotsonali tlen kakistiyaya ipan nopa uejueyi tepamitl tlen eltoya iixpa.
Uejka tlakpak, keja se tlajtoli tlen ika tlanankilia, se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak tlapitsayaya san se uelta.
 '¡Ya nopa tlami!' kiijtok Sam. ¡Axkan nijtsontekontlalijtok nopa campana tlen eltok ixpan! ¡Kuali, xiuala se akajya!' Ya
tzajtzik. Xikiljui Capitán Shagrat nopa ueyi Elf-tlateuijketl kinnotski, ika ielf-espada nojkia!'
 Ax onkayaya tlajtoli. Sam nejnenki ixpan. Sting tlauiyaya azul ipan ima. Nopa kalixpamit eltoya ipan
tlauel tlayouatok, pero ueliyaya kiitayaya nopa ojtli temitoya ika mijkatsitsij. Ipan iikxi eltoyaj ome
orc-arqueros ika cuchillos tlen motlatzquilijtoyaj ipan ininkuetlaxkol. Teipa eltoya miak tlamantli; sekij san inijuantij
ya kintsontekontlalijtoyaj o kinmiktijtoyaj; sekinok omej, nojua mokualankaitaj se ika seyok, mijkej ipan nopa tlaijiyouilistli tlen
tlatepacholi, tlatepacholi, tlatepacholi. Nopa teme eliyayaj tlaltejpoktli ika estli chichiltik.
 Ome liveries tlen Sam kiitak, se kiixnextia nopa Chichiltik Ixtololo, nopa seyok ika se Mestli tlen kiixtsaktokej ika se
tlauel temomojti ixko mikilistli; pero ax moquetzqui para quiitas más cuali. Ipan seyok lado nopa kalijtik onka se ueyi puerta ipan nopa
iikxi nopa Torre eltoya tlajko tlapojtok, uan ​​se tlauili chichiltik panok; se ueyi orco itstoya mijki ipan nopa
umbral. Sam motlalojtiyajqui ipan nopa mijcatzi huan calajqui; uan teipa tlachiayaya kampa ueli ika se tlapololi.
 Se ojtli tlen uejkapantik uan tlen tlauel kakisti kiuikayaya tlen nopa puerta kampa eltoya nopa tepetl. Amo tlauel tlauiyaya
ika tlauili tlen tlauiyaya ipan tepamitl, pero itlamian tlen uejka polijki ipan tlayoualotl. Miak puertas uan
ueliyaya nesi tlapojtok ipan ni lado uan ipan nopa; pero eltoya tlapojtok san ika ome o eyi mijkatsitsij
moseuia ipan tlali. Ika tlen kikajki tlen nopa capitánes kiijtouayayaj, Sam kimatiyaya, maske yoltok o miktok,
Frodo ueliskia moajsis ipan se kali tlakpak ipan nopa torreta tlen tlauel tlakpak; pero yajaya uelis kitemojtinemis
pampa se tonali achtoui kinextiyaya nopa ojtli.
 'Elis nechka tlakuitlapan, nimoiljuia,' Sam kiijtok. `Nochi nopa torre tlejko kej tlakuitlapan. Uan
maske tleno, achi kuali nijtoquilis ni tlauili.'
 Yajaya tlejkok ipan nopa ojtli, pero axkan achitsin, sejse iikxi achi más amo kinekiyaya. Peuayaya majmajtli
para sempa tijitzquis. Ax onkayaya tleno tlen kakistiyaya san ika iikxiuan, tlen nesiyaya moskaltijtiaskia ika se tlapitsali
tlahuejchihualistli, queja nopa tlahuihuiitalistli tlen huejhueyi ininma ipan nopa teme. Nopa mijkatsitsij: nopa tlauili; nopa xoxouik
chichiltik tepamitl tlen ipan nopa tlauili nesiyaya kejuak toyauiyaya estli; nopa majmajtli tlen nimantsi mikilistli tlen motlatijtok
puerta o tlayoualotl; uan ikuitlapan nochi itlalnamikilis nopa tlachialistli tlen tlachiayaya ipan puerta: ya nechka
más tlen yajaya ueliyaya kiixnamikis. Yajaya kiseliskia se tlateuilistli-ika ax miakej
tlateuianimej ipan se tonali – uan ax ni tlauel amo kuali tlen amo nelia. Yajaya mosentlalik moiljuis tlen
Frodo, kochtok ilpitok o ika tlaijiyouilistli o miktok kampa ueli ipan ni temomojti tlali. Yajaya yajki.
 Ya panok uejka tlen nopa tlauili, nechka se ueyi puerta tlen tlapojtok kampa tlami nopa ojtli, nopa
tlatlajko tlen nopa puerta tlen tlatsintla, kej yajaya kuali moiljuik, kema ualayaya tlen tlakpak se temomojti
tzajtzilistli tlen tsotsona. Yajaya moketsayaya. Teipa ki kakik ualayayaj iikxiuan. Se akajya motlalouayaya ika miak chikaualistli
temo se escalera tlen tlapitsa tlakpak.
 Iyolo eliyaya tlauel amo chikauak uan uejkauayaya para kiijiyouis ima. Ki uikak nopa cadena uan ki itski nopa
Maxitlastli. Pero Sam ax kitlalik; pampa maske kiilpijtoya ipan iikxi, se orco ualajki tlatsotsontok.
Kistejki tlen se tlayoualotl tlen eltoya ika inejmatl, uan ​​motlalojki kampa ya. Ax eliyaya más tlen chikuasej pasos tlen
ya kemaj, kiketski itzonteko, kiitak; uan Sam ueliyaya kikaki i ajakatl uan kiitayaya nopa tlauili tlen eltoya ipan
ixtololojuan tlen estli. Moketsayaya ika majmajtli. Pampa tlen kiitak ax eliyaya se pilhobbit tlen majmauiyaya tlen kinekiyaya
xijpixto se machete tlen chikauak: kiitak se ueyi tlamantli tlen amo kakisti, kiixtsaktoya se tlauili chichiltik, tlen kiixnamikiyaya
tlauili tlen motlaloua tlakuitlapan; ipan se ima kipixtoya se machete, tlen tlauel tlauili eliyaya se tlaijiyouilistli tlen tlauel chikauak, nopa
seyok kipixtoya ipan itsontekon, pero kipixtoya ichtaka se keski tlamantli tlen amo kipia itoka tlen kipiaya chikaualistli uan tlaijiyouilistli.
 Se kentsi nopa orco motlankuaketski, uan ​​teipa ika se tlatsotsonali tlen tlauel majmauiyaya, mokuepki uan cholok pampa
ualajtoya. Axkema onkayaya se chichi tlen más yolpakiyaya kemaj ikualankaitaka kikuepayaya ieltlapal kej Sam ipan ni
tlauilankayotl tlen ax timoiljuijtoyaj. Ika se tsajtsilistli yajaya ki chijki ma ki tlatsakuilti.
 ¡Kema! ¡Nopa Elf-guerrero ya tlapojtok!' tzajtzik. 'Niualas. San xinechnextili nopa ojtli tlen tlejkos, o na nikuetlanis
Ta!'
 Pero nopa orco eltoya ipan ichaj, tlamamali uan kuali tlakuaj. Sam eliyaya se tlakatl tlen amo kiixmatiyaya, mayanayaya uan siyajtoya.
Nopa escaleras eliyayaj uejkapantik uan tlauakiyaya. Sam i ajakatl pejki uala ika ajakatl. Nopa orco nimantsi
panok tlen ax nesiyaya, uan ​​axkan san achitsin ueliyaya kikakij nopa tlatsotsonali tlen iikxiuan kema tlejkoyaya uan tlejkoyaya.
Kemantika uan sampa ki chiuayaya se tlatsotsonali, uan ​​nopa tlatsotsonali motlalouayaya ipan tepamitl. Pero achitsin nochi itlajtol mijki
kalteno.
 Sam tlauel motlalojtiyajqui. Kimachilik ya eltoya ipan nopa ojtli tlen xitlauak, uan ​​itonal tlauel kuali eltoya. Ya
ki uikak nopa anillo uan ki ilpi i cinturón. ¡Kuali, kuali!' kiijtok. `Tla san nochi inijuantij kiselisej se
amo nechpaktia na uan no Sting, ni uelis elis tlen más kuali tlen nimoiljuiyaya. Uan maske nesi keja Shagrat,
Gorbag, uan ​​itekiuajkayo kichijtokej nechka nochi noteki. San ika nopa piltetsitsij tlen majmaui, na nijchiua
¡xijneltoka axaka mokaua yoltok ipan nopa tlali!'
 Huan ica ya nopa moquetzqui, quihualicac chicahuac, quen quihuitejqui itzonteco ipan nopa tepamitl tlen tetl. In
nochi tlen kiijtosneki tlen kiijtok kiyolkokok kej se tlauilankayotl. ¡Amo aqui mocajqui yoltoc! Ajkia eliyaya nopa
¿tlauel temomojti tlen mikilistli? ¡Frodo, Frodo! Tlasojtli!' tzajtzik tlajko chokayaya. 'Tla mitsmiktijkej, tlachke
nijchiuas? Kuali, niualas, ipan tlakpak, para nikitas tlen moneki nijchiuas.'
 Tlejko, tlejko yajki. Tlayouatok san ika se tlauili tlen kemantika tlauiyaya ipan se tlajko, o inakastla se keski
tlapojpoljuilistli tlen kiuikayaya ipan nopa uejueyi pisos tlen nopa Torre. Sam kiyejyeko kipouas nopa escalones, pero teipa ome
cien ya kipolok itlalnamikilis. Yajaya nejnemiyaya ika tlaseuilistli, pampa moiljuiyaya ueliskia kikakis nopa
tlajtoli tlen tlajtoaj, nojua tlauel tlakpak. Nesiyaya kej se chichi mokauayaya yoltok.
 San se uelta, kema kimachilik ayokmo ueliyaya kikixtia ajakatl, yon ayokmo kichiualtis ma mokuepa iikxiuan
sempa, nopa escalera tlami. Huan moquetzqui. Nopa tlajtoli axkan eliyaya chikauak uan nechka. Sam tlachixki. Ya
tlejkok ipan nopa tepamitl tlen tlapepecholi tlen nopa expa uan tlen más tlakpak tlen nopa Torre: se tlali tlen tlapojtok, kanaj
veinte metros iuejkaka, ika se tlapepecholi tlen tsikitsin. Nopaya nopa escalera kiixtsaktoyaj ika se pilkalijtik tlen kipia se cúpula ipan
tlajko tlen nopa tepamitl, ika puertas tlen tlachipintli tlen tlachiayaya ika ikisayan tonati uan kampa onka tonati. Ika ikisayan tonati Sam ueliyaya kiita nopa tlali tlen
Mordor ueyi uan tlayouatok tlatsintla, uan ​​nopa tepetl tlen tlatla uejka. Se yankuik tlauilankayotl tlen kisayaya ipan
uejueyi ameli, uan ​​nopa ueyatl tlen tlitl tlauel tlapetlaniyaya hasta ipan ni uejka tlen miak kilómetros nopa tlauili
tlen inijuantij ki tlauiyayaj nopa torre ika se chichiltik tlauili. Ika oeste nopa tlachialistli ki tsaktoya ika itzinpehualtil nopa ueyi
torreta tlen moketsayaya ikuitlapan ni kali tlen tlakpak uan kiketsayaya ikuauitl tlauel tlakpak tlen nopa
tlen kinyakana tepeme. Tlauili tlauiyaya ipan se ventana. Ipuerta ax eliyaya majtlaktli metros tlen kampa moketsayaya Sam.
Tlapojtoya pero tlayouatok, uan ​​san ipan itlauil ualayayaj tlajtoli.
 Achtoui Sam ax kikakiyaya; yajki se kentsi tlen nopa puerta tlen eltoya ika ikisayan tonati uan tlachixki. San nima ya
kiitak ke nika tlakpak nopa tlateuilistli eliyaya tlauel chikauak. Nochi nopa kali tlatsaktoya ika orcos tlen miktokej o inin
tlajko tlajko uan tlajko tlajko tzontekomatl uan imetz. Nopa tlali tlauel kiijiyotilanayaya mikilistli. Se tlatsotsonali tlen ki toquilia se tlauilankayotl uan se
tzajtzilistli kititlanki ma mokuepa kampa motlati. Se orco-tlajtoli tlejkok ika kualantli, uan ​​yajaya sampa kimatiyaya san nima,
chikauak, tlauel, tlaseseya. Eliya Shagrat tlen tlajtolmoyajki, Capitán tlen nopa Torre.
 `Ax ti yas sempa, tikijtoua? ¡Tlauel mits tlatsakuiltis, Snaga, ta piltetsitsij! Tlaj timoiljuia tlauel nitlaijiyouijtok
tlen amo tleno techpanos, timokuapoloua Xiuala nikan, uan ​​nimitskixtilis moixtololo, kej nijchijki ika
Radbug san amantsi. Huan quema hualase telpocame catli yancuic, nimitztitlanis ipan altepetl Selob.’
 `Ax ualasej, ax kemaj timikis,' kinankili Snaga ika tlauelitalistli. 'Ya nimits ilhuijtok ome uelta
nopa pitsomej tlen Gorbag ​​achtoui ajsitoj ipan nopa puerta, uan ​​yon se tlen tojuantij ax kisayaya. Lagduf uan Muzgash motlalojtijkej,
pero kinmiktijkej. Niquitac ipan se ventana, nimitzilhuía. Uan inijuantij eliyayaj tlen tlami.'
 'Teipa moneki tias. Moneki nimokauas nika maske tleno. Pero nimococohua. Nopa Negro Pits ki uikak nopa sokitl tlateuijketl
¡Gorbag!' Shagrat itlajtol ki chijki se tlajko tlajtoli tlen amo kuali uan tlajtoli tlen amo kuali. `Nijmakak tlen más kuali ke na
kipixki, pero nech tsontekontlalik, nopa sokitl, achtoui kemaj nij tsontekontlalik. Monequi tiyas, pampa sintla amo, nimitzcuas. Nopa tlajtoli moneki kiselis
hasta Lugbúrz, o nochi ome ti itstosej ipan nopa Black Pits. Quena, ta nojquiya. Ax timomakixtis ika timotepotlamis
nika.'
 `Ax sampa nitemos ipan nopa escaleras,' tzajtzik Snaga, `xieli ti capitán o axtle. Nar! Xijpixto mo
xijkixti moma tlen mokuetlaxkol, o nijtlalis se flecha ipan mokuetlaxkol. Ax uejka ti elis se capitán kemaj kikakisej
tlen nochi ni tlamantli tlen panotok. Ni tlateuijtok ika nopa Torre ininuaya nopa Morgul-rats tlen tlauel tsopelik, pero se kuali
tlasojtlalistli inmojuantij ome tlayekanke tlen tlauel ipati inkichijtokej ika tlamantli, inmoteuijtokej ika nopa swag.'
 'Ya nopa tlen ta,' tzajtzik Shagrat. `Nijpixtoya notlanauatiljuaj. Gorbag ​​ki chijki, kinekiyaya
xijtsontekontlali nopa yejyektsi kamisa.'
 `Kuali, tijtlalia ikuetlaxkol, pampa tlauel uejkapantik uan chikauak. Uan yajaya kipixtoya más tlalnamikilistli uan amo ta.
Yajaya mitsiljuik miak uelta ke nopa tlen más temajmati tlen ni tlamokuitlauianij nojua tlapojtok, uan ​​ta ax
Tlakakili. Huan amo anquicaquise ama. Gorbag ​​kiijtok tlen melauak, nimitsiljuia. Onka se ueyi tlateuijketl tlen, se tlen
nopa Elfos tlen kipiaj ininma tlen esti, o se tlen nopa sokitl _tarks_.*1 Yajaya ualas nikan, nimitsiljuia. tijkaktok
nopa campana. Ya ki panotok nopa Watchers, uan ​​ya nopa _tark_ iteki. Yajaya eltok ipan nopa escaleras. Uan hasta kema yas
inijuanti, amo nitemos. Axtleno tla tieliskia se Nazgûl, ax nijchiuaskia.'
 `Uajka ya nopa, ¿amo nelia?' tsajtsik Shagrat. '¿Tijchiuas ni, uan ​​ax tijchiuas nopa? Huan quema yaya hualas,
timochololtis uan tinechkauas? ¡Axtle, ax tijchiuas! Achtoui nijtlalilis chichiltikej kuauitl ipan moijtik.'
 Ika nopa puerta tlen torre, nopa orco tlen achi pilsiltsi ualajki patlantinemi. Teipa ualajki Shagrat, se ueyi orco ika
uejkapantik imax tlen, kemaj motlalojtiyayaya, ajsito tlalchi. Pero se ima tlapojtoya uan nesiyaya
tlatotonia; nopa seyok ki tsotsonayaya se ueyi tlajko chichiltik. Ipan nopa chichiltik tlauili Sam, motlatzquilijtoya ikuitlapan nopa escalera,
kiitak se kentsi ixayak tlen amo kuali kema panoyaya: kiixtsaktoyaj kej eliskia ika iikxiuan tlen kikuechtilijtoyaj uan
tlapajpaktik ika estli; tlatekipanojketl tlen kisayaya tlen itentso tlen kisayaya; ikamak tsajtsik keja se tlapiali.
 Kej Sam ueliyaya kiita, Shagrat kitemolik Snaga ipan nopa tepamitl, hasta kiixtlapacho uan kiixpolok
nopa orco tlen achi pilsiltsi ika se tsajtsilistli sampa motlalojki ipan nopa torreta uan polijki. Teipa Shagrat moketsa. tlen
nopa puerta ika ikisayan tonati Sam ueliyaya kiita amantsi inakastla nopa parapeto, tlauel motlalouayaya, iikxi tlen inejmatl kiilpijtoya uan
tlapojtok ika chikaualistli. Kitlalik nopa tlamamali ipan tlali uan ika iikxi tlen inejmatl kikixtik se uejkapan chichiltik cuchillo
uan ki tsontekontlalik. Yajki kampa eltoya nopa parapeto uan motlankuaketski, uan ​​kiitayaya tlatsintla ipan nopa kali tlen eltoya tlauel tlatsintla.
Ome huelta tzajtzic pero amo aqui quinanquili.
 San nima, kema Shagrat moseuik ipan nopa tepamitl, iikxi ipan tepamitl, Sam ipan iikxi
ika majmajtli kiitak se tlen nopa tlakamej tlen mosemantoyaj mojmoliniyaya. Yajaya motlalouayaya. Kikixtik se kuauitl uan
ki itskik nopa tlajko. Yajaya motlalojtiyajqui. Ipan seyok ima kipixtoya se lanza tlen uejkapantik ika se tlajko
tlapojtok haft. Ya eltoya tlasenkauak para se tlateuilistli. Pero ipan nopa tlalochtli se tlatsotsonali kisayaya tlen itentso, se
tlaijiyouilistli o tlaijiyouilistli. Nima kej se kouatl Shagrat moseui, mokuepki uan kitlalik i cuchillo ipan
icualancaitaca iajcol.
 ¡Nimitzpixki, Gorbag!' tzajtzik. 'Ax nelia mijki, ¿amo nelia? Kuali, amantsi nijtlamiltis noteki.' Yajaya motlalojki
nopa kuerpo tlen uetsiyaya, uan ​​kiixtsaktoya uan kiixtsaktoya ika ikualanilis, motlankuaketsayaya se kentsi uan sempa para kikuiteuas uan kikuechtilis
ica icuitlapil. Kema tlami, kiixtlapacho itzonteko uan kichijki se tlajtoli tlen tlauel amo kuali tlen
tlatlanilistli. Teipa ki tsotsonayaya i cuchillo uan kitlalik tlatlajko iten, uan ​​kikuitejki nopa tlajko tlen ualajki
motlalojtiaj kampa nopa puerta tlen eltok nechka tlen nopa escaleras.
 Sam ax kipixtoya tonali para moiljuis. Uelis kisaskia tlen nopa seyok puerta, pero amo nelia pampa
kiitak; uan ax ueliskia tlauel uejkauas tlatsotsonas ika ni fiero orco. Yajaya ki chijki tlen eliyaya
uelis nopa tlen tlauel kuali tlen ueliskia kichiuas. Yajaya motlalojtiyajqui para kiixnamikis Shagrat ika se tzajtzilistli. Ya ax eliyaya
uejkajki kipixtoya nopa Anillo, pero eltoya nopaya, se chikaualistli tlen motlatijtoya, se tlateuilistli tlen kinmajmatiyaya nopa tlatekipanojketl tlen Mordor;
uan ipan ima eltoya Sting, uan ​​itlauil kiixtsaktoya iixtiyol nopa orco kej nopa tlauili tlen tlauel amo kuali sitlalimej ipan nopa
temomojti elfo-tlaltini, tlen nopa temiktli eliyaya se majmajtli tlen tlaseseya para nochi tlen iaxka. Uan Shagrat ax ueliyaya nochi ome
xitlahuilana huan xijpixto iricojyo. Moquetzqui, tzajtziyaya, quinextiyaya ieltlapal. Teipa sempa, orcfashion,
yajaya motlalojtejqui se lado, uan ​​keja Sam motlalojtiyajqui ipan ya, kitekiuiyaya nopa etik tlajko kej se escudo uan
tepostli, kiuiteki chikauak ipan ixayak ikualankaitaka. Sam motlalojtiyajqui, uan ​​kema ayamo ueliyaya mokualtlalia,
Shagrat motlalojki uan temok ipan nopa escaleras.
 Sam motlalojtiyajqui iica, tlatelchihuayaya, pero yajaya ax yajqui huejca. Teipa, nopa tlayejyekoli tlen Frodo mokuepki ipan ya, uan
kiilnamijki nopa seyok orco sampa yajtoya ipan nopa torreta. Nika eltoya seyok tlauel amo kuali tlapejpenili,
uan ax kipixki tonali para moiljuis. Tlaj Shagrat choloskia, nimantsi kiselis tlapaleuilistli uan mokuepas. Pero tla
Sam ki toquilik, nopa seyok orco ueliskia kichiuas se tlamantli tlen amo kuali nepa tlakpak. Uan maske Sam ueliskia
xikilkaua Shagrat o mitsmiktisej ika ya. Huan nimantzi mocuepqui huan sampa motlalojtejqui ipan nopa escaleras. `Sempa amo kuali, na
ximochiya,' kiijtok. `Pero noteki eli para achtoui nias tlakpak, maske tleno panos teipa.'
 Uejka tlatsintla Shagrat yajki motlalojtiuala ipan nopa escaleras uan kisato ipan nopa kalixpamit uan ipan nopa puerta,
kiuikayaya itlamamal tlen tlauel ipati. Tlaj Sam ueliskia kiitas uan kimatiskia nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya pampa choloskia
xikualika, yajaya ueliskia tlajkoxeloskia. Pero axkan itlalnamikilis eltoya ipan nopa itlamian tlen kitemojtinemiyaya. Yajaya ualajki
ika cuidado ipan nopa puerta tlen torre uan kalaki. Kitlapok ipan tzintlayohuilotl. Pero nimantsi iixtiyol tlen tlachiayaya
kimatiyayaj se tlauili tlen amo tlauiyaya ipan inejmatl. Huan quisqui ipan se pasillo huan yajqui ipan seyoc escalera.
tlayouatok uan tsikitsin: nesiyaya yaskia kiixtsaktoya nopa torreta tlen eltoya tlatlajko tlen nopa tepamitl tlen uejkapantik. UN
tlauili tlauiyaya tlen kanke tlakpak.
 San nima Sam pejki tlejko. Yajaya ajsito kampa tlatlayaya nopa tlauili, tlen kitlalijtoyaj ipan se puerta ika inejmatl tlen
kiixnamijki se ventana tlen tlachiayaya ika oeste: se tlen nopa chichiltik iixtiyol tlen ya uan Frodo kiitakej tlen
tlatsintla kampa ikamak nopa túnel. San nima Sam ki panok nopa puerta uan nimantsi yajki ipan nopa ompa
piso, majmaui ipan tlen ueli tonali para ya ki tlateuis uan kimachilis imajpil tlen ki tsotsona ki itskilis i tsontekon tlen
ne ika. Yajaya ajsito inakastla se ventana tlen tlachia ika ikisayan tonati uan seyok tlauili tlen eltoya tlakpak tlen nopa puerta tlen se pasillo
pano tlatlajko tlen nopa torre. Nopa puerta tlapojtoya, nopa pasillo tlayouatok san ika nopa tlauili tlen
antorcha uan nopa chichiltik tlauili tlen kisa kalteno tlen panotok ipan nopa ventana. Pero nika nopa escalera moketsayaya
uan ayokmo tlejkoyaya. Sam motlalojtiyajqui ipan nopa pasillo. Ipan sejse lado onkayaya se puerta tlen tlatsintla; nochi ome eliyayaj
tzactoc huan tzactoc. Ax tleno kakistiyaya.
 `Se ojtli tlen amo ueli,' kiijtok Sam; `uan teipa tlen nochi notlejkolistli! Ni amo uelis elis itzonko nopa torre. Pero tlachke
¿uelis nijchiuas amantsi?'
 Yajaya motlalojki ipan nopa piso tlen tlatsintla uan kiyejyekok nopa puerta. Ax mojmoliniskia. Huan sempa motlalojtejqui, huan
ieso pejki toyaui ipan ixko. Kiyolmatiyaya maske san se keski minutos tlauel ipati, pero sejse tlen inijuantij
cholo; huan ax tleno huelqui quichihua. Ayokmo kintekipachouayaya Shagrat yon Snaga yon seyok orc tlen
nochipa tlakatiyaya. San kinekiyaya iteko, pampa san se uelta kiitas ixko o se uelta kiitskis ima.
 Teipa, tlauel siyajtoya uan kiyolmatiyaya ya kitlanijtoyaj, moseuik ipan se escalón tlen eltoya tlatsintla tlen nopa pasillo-piso
uan kiixtlapacho itzonteko ipan ima. Eltoya tlaseuilistli, tlauel tlaseuilistli. Nopa tlauili, tlen ya tlatlayaya
tlatsintla kemaj ajsito, tlatsiuiyaya uan kistejki; uan kimachilik nopa tzintlayohuilotl kiixtsaktoya kej se ueyi atl. Uan
teipa ika tlaseuilistli, ika iselti mosentlachili, nopaya ipan itlamian tlen amo ipati tlen uejkapantik uan tlen kiyolkokoua, kiyolchikajki
tlen moiljuiyaya ipan iyolo ax ueliyaya kiijtoua, Sam pejki tlatsotsontok.
 Itlajtol kakistiyaya tsikitsin uan tlatsiuiyaya ipan nopa tlaseseya uan tlayoua torre: itlajtol se tlakatl tlen tlauel mokuesojtoya uan tlauel mokuesojtoya
hobbit tlen axaka orco tlen tlakakiyaya ueliskia kiixpolos ika nopa tlatsotsonali tlen se Elven-lord. Ya
tsotsonayaya uejkajkia tlatsotsonali tlen konemej tlen nopa Shire, uan ​​tlajko tlen nopa rimas tlen Mr. Bilbo tlen kalakiyaya ipan i
tlalnamikilistli keja se tlachialistli tlen panotok tlen nopa tlali kampa ichaj. Huan nimantzi quisqui se yancuic chicahualisti ipan ya.
uan itlajtol tlapitsayaya, kemaj tlajtoli tlen ya iaxka ualayaya ax tleno kitlajtlaniyaya pampa kinekiyaya ma moajsi ipan nopa tlatsotsonali tlen amo ouij.
 _Ipan tlali tlen mokaua ika oeste tlen eltok tlatsintla tlen Tonati
 nopa xochitl uelis tlejkos ipan primavera,
 nopa cuatini huelis xochiyohuase, huan nopa atl motlalos;
 nopa pinzones tlen yolpakij tlatsotsonaj.
 O uelis onka se youali tlen ax kipia mixtli
 uan nopa hayas tlen motlalouaj
 nopa Elfos-sitlalimej kej chipauak piltetsitsij
 tlatlajko inintsontekon tlen moskaltijtok.
 Maske nika ipan itlamian noojhui niistlakauia
 ipan tzintlayohuilotl tlen tlahuel huejcatla tlalpachojtoque,
 más uejka tlen nochi torres tlen chikauak uan uejkapantik;
 más uejka tlen nochi tepeme tlen uejkapantik,
 ipan nochi tlayoualotl tlejko tonati
 uan sitlalimej para nochipa itstosej.
 Amo niquijtos para ya tanqui nopa tonal.
 yon amo xikin tlajpalo nopa sitlalimej._
 `Ipan nochi torre tlen chikauak uan uejkapantik,' sampa pejki, uan ​​teipa moketsayaya. Yajaya moiljuik
kikajki se tlajtoli tlen amo chikauak kinankiliyaya. Pero ama ayoc tleno hueliyaya quicaqui. Kema, yajaya ueliyaya kikaki
se tlamantli, pero ax se tlajtoli. Monechkauiyayaj iikxiuan. Axkan se puerta tlapojtoya ika tlaseuilistli ipan
nopa tlajtoli tlen eltok tlakpak; nopa bisagras tlapitsayaya. Sam motlankuaketski uan kikakiyaya. Nopa puerta tlatsaktok ika se tlauili
thud; uan teipa se orco-tlajtoli tlen tlauel chikauak kakisti.
 '¡Ho la! ¡Ta nepa tlakpak, ta tlen tlasoli! Ayacmo xitlahuejchihua, pampa sintla amo, niyas nimitztlatzacuiltis.
¿Tijkaki?'
 Ax onkayaya tlajtoli.
 'Kuali kajki,' tzajtzik Snaga. `Pero niualas uan nimechtlachiliti sansejko, uan ​​nikitas tlen
ya ti tlami.'
 Nopa bisagras sampa tlatsotsonkej, uan ​​Sam, axkan tlachiayaya ipan nopa esquina tlen nopa pasillo-umbral, kiitak se
tlauili tlen tlaui ipan se puerta tlen tlapojtok, uan ​​nopa tlayoualotl tlen se orco tlen kisa. Nesiyaya kej
kiuikayaya se escalera. San nima Sam kinankili: nopa kali tlen más tlakpak ajsito se
trap-puerta ipan nopa tepamitl tlen nopa pasillo. Snaga ki uikak nopa escalera tlakpak, ki tlalik, uan ​​teipa
tlejkok tlen ax nesiyaya. Sam ki kakik se tlauili tlen ki uikak. Teipa kikajki nopa tlajtoli tlen amo kuali tlen kamanaltiyaya
sampayanok.
 `¡Timotekas ika tlaseuilistli, o tijtlaxtlauas! Ax tijpiya miak tonali para ti itstos ika tlaseuilistli, nimoiljuia; pero tla ax
tijneki nopa pakilistli ma peua amantsi, xijtsakua mo tlatsakuili, tikita? ¡Onka se tlalnamikilistli tlen ta!' Onkayaya se
caquisti quen caquisti se cuahuitoli.
 Ika nopa tlauelili tlatlak ipan iyolo Sam uan nimantsi tlauel kualanki. Yajaya motlalojtiyajqui, motlalojtiyajqui huan tlejcoc ipan nopa escalera
keja se chichi. Itzonteco quisqui tatajco piso ipan se hueyi cuarto cati yahualtic. Se chichiltik tlauili tlen motlatzquilijtoya
tlen itepa; nopa ventana tlen eltoya ika oeste eliyaya uejkapantik uan tlayouatok. Se tlamantli eltoya ipan tlali ika
nopa tepamitl tlen eltoya tlatsintla tlen nopa ventana, pero iixko eltoya se orco chichiltik tlen nesiyaya. Kiketski se chivo se segundo
tonali, pero nopa tlateuilistli axkema uetsiyaya.
 Ika se tzajtzilistli Sam motlalojtiyajqui ipan tlali, Sting ipan ima. Nopa orco motlalojtiyajqui, pero kema ayamo ueliyaya
xijchiua se mojmostla Sam ki tsontekontlalik ima tlen ika tlauisokilistli tlen imax. Xichoka ika tlaijiyouilistli uan majmajtli pero tlauel timotekipachoua
orc ki tlatsakuilti ika itzonteko. Nopa seyok tlateuilistli tlen Sam yajki uejka, uan ​​kiuikak tlen ibalanza uan uetsik
tlakuitlapan, ki itskik nopa orco kemaj motepotlamiyaya ipan ya. Achtoui kemaj ueliyaya tlejko, kikajki se tzajtzilistli
uan se tlauilankayotl. Nopa orco ipan iuejkapa tlauel motlalojtiyajki ipan nopa escalera uan uetsiyaya ipan tlauili
puerta de trampa. Sam ayokmo moiljuik tlen nopa. Yajaya motlalojki kampa nopa tlakatl tlen moseuijtoya ipan tlali. Eliya Frodo.
 Yajaya eliyaya xolotl, kochtoya keja se tlajko tlajko ipan se tlajko yoyomitl tlen sokitl: imax kiixtsaktoya, kiixtsaktoya
itzonteko, uan ​​ipan ieltlapal motlalouayaya se fiero tlauili.
 ¡Frodo! ¡Tate Frodo, noteiknelili!' tzajtzik Sam, iixayo nechka kiixtsaktoya. ¡Yajaya Sam, niualajtok!' Ya
tlajko kiketski iteko uan kiixpipitsok ipan iikxi. Frodo kitlapok iixtiyol.
 ¿Nojua nitemiktia?' kiijtok. `Pero nopa sekinok temiktli eliyayaj tlauel amo kuali.'
 `Ax tleno titemiktia, tlamachtijketl,' kiijtok Sam. `Nelia. Ni na. Ya nihualajtoc.'
 `Ax ueli nikneltoka,' kiijtok Frodo, ki itskik. `Onkayaya se orco ika se chivo, uan ​​teipa
mokuepa Sam! Teipa ax nimotemiktijtoya kemaj nijkak nopa tlatsotsonali tlatsintla, uan ​​nijyejyeko
para tijnankilis? ¿Elki ta?'
 'Nelia eliyaya, Mr. Frodo. Ya nijkajki nopa tlachialistli, nechka. Amo nimitzpanti.
 Kuali, axkan tijpixtok, Sam, Sam, kiijtok Frodo, uan ​​yajaya mokuepki ipan imax Sam, ki tlatsakuiltijtok
iixtiyol, keja se konetl tlen moseuia kemaj tlayoua majmajtli kikixtia se tlajtoli o ima tlen kiiknelia.
 Sam kimachilik ueliskia moseuis kej nopa ika pakilistli tlen axkema tlamis; pero amo quicahuilijque. Ax eliyaya
ya nopa tlen ika ueliskia kitemolis iteko, nojua monekiyaya kiyejyekos uan kimakixtis. Ki tsoponili Frodo ixayak.
¡Xiuala! ¡Xiisa Mr. Frodo!' kiijtok, kitemojtinemiyaya kejatsa yolpakiyaya kej kema kikuepilik nopa
cortinas ipan Bag End ipan se ijnalok tlen tlaseseya.
 Frodo tsotsonayaya uan moseuik. ¿Kanke ti itstokej? ¿Kenijkatsa niajsito nikan?' tlajtlanik.
 'Ax onka tonali para tlapoualistli hasta tiajsitij kampa ueli, Mr. Frodo,' kiijtok Sam. `Pero ta ti itstok ipan tlakpak
tlen nopa torre ta uan na tikitakej tlen uejka ipan nopa túnel kemaj nopa orcos mits tsaktoyaj. Keski tonali
tlen eliyaya ax nijmati. Más tlen se tonali, nimoiljuia.'
 ¿San ya nopa?' kiijtok Frodo. `Kenijkatsa nesi semanas. Monequi techpohuilis nochi tlen ya nopa, intla tijpantise se caquihuili.
Se tlamantli nech tlatsakuilti, ¿amo nelia? Huan nihuetzqui ipan tzintlayohuilotl huan ipan temictli catli fiero, huan niisac huan niquitac para
tlauel amo kuali eliyaya. Orcos nechyahualojtoyaj. Nimoiljuia san kitlalijtoyaj se keski tlamantli tlen amo kuali
tlaili tlen tlatla ipan notentso. Notsontekon chipauak, pero nimokokouayaya uan nimosiyajkajtoya. Nech tsontekontlalijkej
tlen nochi tlamantli; uan teipa ome uejueyi tekuanimej ualajkej uan nechtlajtlanijkej, nechtlajtlanijkej hasta nimoiljuik
moneki mokualankaitasej, moketsasej noixpa, mopaktisej, kinmakilisej inin cuchillos. Axkema nikilkauas inin kuauitl uan
ixtiyol.'
 `Ax tijchiuas, tla titlajtos tlen inijuantij, Mr. Frodo,' kiijtok Sam. 'Uan tla ax tijnekij tikinitasej
sempa, tlauel nimantsi ti yasej tlauel kuali. ¿Uelis tinejnemi?'
 `Kema, niueli ninejnemi,' kiijtok Frodo, moketsayaya tlajko. 'Ax tleno nech kokoua Sam. San nimomachilia tlauel nisiyajtok, uan
Nika nijpia se tlaijiyouilistli.' Kitlalik ima ipan ikuetlaxkol tlen tlakpak tlen iopochma. Yajaya moketski, uan
ki tlachiliyaya Sam kejatsa mokentijtoya ika tlitl: ikuetlaxkol eliyaya chichiltik ika itlauil nopa tlauili
pechitok. Ome uelta nejnenki ipan tlali.
 `¡Ya nopa más kuali!' kiijtok, uan ​​itonal tlejkoyaya se kentsi. `Ax nijnekiyaya nimoketsas kema nimokauayaya noselti, o
se tlen nopa tlamocuitlahuiani hualajqui. Hasta kemaj pejki nopa tzajtzilistli uan tlateuilistli. Nopa ome uejueyi tekuanimej: mokualankaitakej, na
tlainamiki. Ipan na uan notlamantli. Ni moseuik nikan ika majmajtli. Uan teipa nochi yajkej tlauel tlaseuijtokej, uan ​​nopa eliyaya
tlanaluili.'
 `Kema, mokualankaitakej, kej nesi,' kiijtok Sam. Monekiyaya onkas se ome siento tlen nopa
tlapialmej tlen sokitl ipan ni tlali. Se kentsi ueyi tlanauatili para Sam Gamgee, keja uelis tikijtos. Pero inijuantij
kichijkej nochi nopa tlamiktilistli tlen ininselti. Ya nopa kuali, pero tlauel uejkaua para tijchiuas se uikatl, hasta kemaj tikisasej
tlen nikan. Aman tlachke moneki mochiuas? Ax uelis tias tinejnemi ipan tlali chichiltik san ika mo kuetlaxtli,
Mr. Frodo.'
 `Ya kikuitokej nochi, Sam,' kiijtok Frodo. `Nochi tlen nijpixtoya. ¿Tijmachilía?
_Nochi!_' Yajaya sampa motlankuaketski ipan tlali ika itzontekon tlen tlapojtok, pampa itlajtol ki uikak
ya nopa tlamilistli tlen nopa tlaijiyouilistli, uan ​​tlaijiyouilistli ki tlanili. 'Nopa tlatemolistli amo uelki Sam. Maske
tiquisase nica, amo huelis timomanahuise. San elfos ueli cholouaj. Uejka, uejka tlen tlajko tlali, uejka
uejka ipan ueyi atl. Tlaj nopa tlauel uejkapantik para amo ma kalaki nopa Sombra.'
 `Axtle, _ax_ nochi, Mr. Frodo. Uan ax tlami, axkema. Nijkuik, Mr. Frodo, nijtlajtlania
mo tlapojpoljuilistli. Huan nicajoctoc cuali. Axkan eltok ipan nokets, uan ​​nojkia eli se ueyi tlamamali.' Sam
ki temouaya nopa anillo uan i cadena. `Pero nimoiljuia moneki tijkuepas.' Aman ya ajsitoya,
Sam amo kinekiyaya kikauas nopa anillo uan sampa kikualchijchiuas iteko.
 `¿Tijpixtok?' kiijtok Frodo. ¿Tijpixtok nika? ¡Sam, ta ti se kualtsi!' Teipa nimantsi uan
amo nelia itlajtol mopatlak. ¡Techmaka!' tsajtsik, moketski, kiixnextik se ima tlen huihuipicayaya.
¡Xinechmaka san nima! ¡Ax uelis tijpiyas!'
 'Kuali kajki, Mr. Frodo,' kiijtok Sam, tlauel mosentlachilik. '¡Nika eltok!' San nima kikixtik nopa anillo uan
kipanolti nopa cadena ipan itzonteko. `Pero axkan ti itstok ipan tlali Mordor, noteko; uan kema tikisas,
tikitas nopa tepetl tlen tlitl uan nochi. Amantsi tijpantis nopa anillo tlauel temajmati, uan ​​tlauel ouij
ni ijiyouiya. Tlaj tlauel ouij se tekitl, uelis nimitsmakas, ¿uelis?'
 `Axtle, axtle!' tsajtsik Frodo, kikixtilik nopa anillo uan cadena tlen Sam ima. `Axtle ax tijchiuas, ta
tlaxtejketl!' Yajaya tsotsonayaya, ki tlachiliyaya Sam ika iixtiyol tlen tlapojtoya ika majmajtli uan tlaijiyouilistli. Teipa san nima, ki tsotsona nopa
Ika se imax tlen ki tsotsonayaya, moketsayaya ika majmajtli. Se mixtli nesiyaya tlapojtoya tlen iixtiyol, uan ​​ya panok se
xijmaka ixko tlen mokokoua. Nopa tlanextili tlen amo kuali nesiyaya kej nelia eliyaya, tlajko mosentlachilijtoya pampa eliyaya
nojua ika tlaijiyouilistli uan majmajtli. Sam mopatlak ixpan iixtiyol uan sampa mochijqui se orco, tlachiayaya uan
ki tsotsonayaya i tesoro, se piltlapialtsi tlen amo kuali ika iixtiyol tlen tlauel kinekiyaya uan ika itentso tlen tlauel tsopelik. Pero axkan nopa
tlachialistli ya panok. Nopaya Sam motlankuaketski ixpan, ixko tlauel kiyolkokouayaya, kejatsa eliyaya
ki tlajkoxelojkej ipan iyolo; iixayo kisayaya tlen iixtiyol.
 '¡O Sam!' tzajtzik Frodo. ¿Tlake nikijtok? ¿Tlaque nijchijtoc? ¡Techtlapojpolhui! Teipa tlen nochi tlen tijpia
keni elki. Elij nopa chikaualistli tlen tlauel amo kuali tlen nopa Anillo. Nijnekiskia amo kema, amo kema, ma kinextikaj. Pero amo techcuatotoni.
Sam. Monequi nijhuicas nopa tlamamali hasta campa tlamis. Ax ueli mopatla. Ax uelis tias tlatlajko tlen na uan ni
tlamilistli.'
 'Kuali kajki, Mr. Frodo,' kiijtok Sam, kiixtsaktoya imax ipan iixtiyol. `Nijkuamachilia. Pero na
nojua ueli nitepaleuia, ¿amo nelia? Monequi nimitzquixtis tlen nica. San nima, xikita! Pero achtoui tijneki se keski yoyomitl
uan tepostli uan teipa se kentsi tlakuali. Nopa yoyomitl elis tlen más amo ouij. Kej ti itstokej ipan Mordor, tijnekiskiaj, tlauel kuali
ximokenti Mordor-moda; uan maske ax onka seyok tlamantli. Monequi elis se tlamantli tlen orco para ta, Mr.
Frodo, ni majmaui. Huan para na nojquiya. Tlaj ti yasej sansejko, kuali timouikaskej. ¡Axkan xijtlali ni mo inakastla!'
 Sam kikixtik itlaken chichiltik uan kitlalik ipan iikxi Frodo. Teipa kikixtik i bolsa uan
kitlalik ipan tlali. Ki kikixtik Sting tlen i tlajko. Ax tleno nesiyaya ipan itepos. `na
kiilkauayaya ni, Mr. Frodo,’ kiijtok. `Axtle, ax kiselijkej nochi! Tinech tlaneuijtok Sting, tla ta
xikilnamiki, uan ​​nopa siuatl i vaso. Nojua ni kinpixtok nochi ome. Pero xinech tlaneui se kentsi tonali, Mr.
Frodo. Monequi niyas niquitas tlaque nijpantis. Ximocahua nica. Xinejnemi se kentsi uan xikinyolchikaua moikxiuan. Na
ax uejkauas. Ax monekis nias uejka.'
 ¡Ximomokuitlaui, Sam!' kiijtok Frodo. `Uan ximoisiuili! Uelis onka orcos tlen nojua yoltokej, tlen mochantijtokej.'
 'Moneki nij tlanilis,' kiijtok Sam. Yajaya tlejkok ipan nopa puerta tlen tlatsakuili uan temok ipan nopa escalera. Ipan se
minuto i tzontekomitl sampa monextik. Ki tlamotla se ueyi cuchillo ipan tlali.
 `Onka se tlamantli tlen uelis mitspaleuis,' kiijtok. 'Ya miktok: yajaya tlen mits uiuitekiyaya. Postektok
ikuetlaxkol, nesi, ipan iuejkaka. Aman xikijkuilo nopa escalera, tla ti ueli, Mr. Frodo; uan ax ta
xikaua hasta tijkakis nikijtos nopa tlajtoli tlen ika timomanauis. _Elbereth_ nijnotsas. Tlen kiijtouaj nopa Elfos. Ax orc
kiijtoskia nopa.'
 Frodo moseuik se kentsi uan huihuipikayaya, majmajtli tlen temomojti kiixnamikiyaya se ika seyok ipan itlalnamikilis. Uajka
moquetzqui, quiilpi nopa chipahuac tzotzoli tlen elfo, huan para ma mocahua itlalnamiquilis, pejqui nejnemi hasta
uan nopaya, kitemojtinemiyaya uan kiixtlachiliyaya ipan nochi esquinas tlen itlatsaktli.
 Ax uejkajki, maske majmajtli kichijki ma nesi kej se hora, achtoui kema kikaki itlajtol Sam
tzajtzi ika tlaseuilistli tlen tlatsintla: _Elbereth, Elbereth_. Frodo ki temolik nopa tlauili escalera. Ualajki Sam,
tsotsonayaya, kiuikayaya se ueyi tlajko ipan itzonteko. Kikauak ma uetsi ika se tlauilankayotl.
 `Ximoisiui amantsi. ¡Tate Frodo!' kiijtok. `Nijpixtok se kentsi tlatemolistli para nijpantis se tlamantli tlen achi pilsiltsi para nopa
keja tojuantij. Moneki tijchiuasej. Pero monequi timoisihuiltise. Ax tleno nijpantijtoc tlen yoltoc, niyon ax tleno niquitztoc
pero na ax niueli. Nimoiljuia ni tlali ki itstokej. Ax ueli nikijtoua, pero kuali: nechyolmati keja
se tlen nopa tlauilankayotl tlen tlauel amo kuali eltoya, tlakpak ipan tlayoualotl kampa amo ueli nesi.'
 Ki tlapo nopa tlajko. Frodo kiitak ika tlauelitalistli tlen eltoya ipani, pero amo tleno onkayaya: yajaya
monekiyaya kitlalis nopa tlamantli, o yas xolotl. Onkayaya uejkapantik inintsontekon tlen se tlapiali tlen amo tlapajpaktik.
huan se yoyomitl tlen cuetlaxtli tlen soquiyo. Quinixcopinqui. Ipan nopa túnica yajki se tlajko tlen tlauel chikauak, amo uejka
para se orco tlen tlauel ueyi, tlauel uejkapantik para Frodo uan etik. Ipan nopa kiilpi se cinturón, kampa kiilpijtoyaj se
se tlajko tlajko tlen kipixtok se espada tlen uejkapantik. Sam kiuikayaya miak orc-cascos. Se tlen
kuali ki tlalik Frodo, se chichiltik chichiltik ika hierro itsontekon, uan ​​hierro aros tlen ki tlapachojtoyaj ika kuetlaxtli
tlen nopa amo kuali Ixtololo kiixtsaktoyaj ika chichiltik iixko nopa tlamokuitlauijketl tlen eltoya kej se itentso.
 `Nopa Morgul-tlamantli, Gorbag's gear, eliyaya se tlen más kuali uan más kuali kichijchijtoyaj,' kiijtok Sam; `pero ax kichiuaskia,
Nimoiljuia, para yas kiuikas i tomin ipan Mordor, ax teipa tlen ni tekitl nikan. Kuali, nopaya ti itstok, Mr.
Frodo. Se pil orco tlen senkistok kuali, tla niuelis nijchiuas tlauel chikauak-maske ta tieliskia, tlaj ueliskia tijtlapachosej moxayak
ika se mascarilla, mitsmakas más uejueyi momajpil, uan ​​mits chiuas kej se tlajko metstli. Ni kiixtsaktos se keski tlapoualistli.'
Kitlalik se ueyi yoyomitl chichiltik ipan iikxi Frodo. ¡Axkan ya ti mochijtok! Uelis tijkuis se escudo kej
ti yasej.'
 '¿Tlen ta, Sam?' kiijtok Frodo. `¿Ax timosentlalisej?'
 `Kuali kajki, Mr. Frodo, ya nimoiljuijtok,' kiijtok Sam. 'Ax kuali amo nijkauas tleno tlen noaxka, uan
amo hueli tijtamixolehuase. Uan ax ueli nijtlalis orc-mail ipan nochi noyoyo, ¿amo nelia? San monekis nimoixtsaktos.'
 Yajaya motlankuaketski uan kuali kiixtsaktoya itlaken tlen elfo. Yajki ipan se rollo tlen tlauel pilsiltsi. Ne
kitlalik ipan i bolsa tlen eltoya ipan tlali. Moquetzqui, quiilpi iica, quitlali se orc-helm
ipan itzonteko, uan ​​kitlalik seyok yoyomitl chichiltik ipan iikxi. ¡Nopaya!' kiijtok. `Axkan timosentlaliaj,
nechka. Uan axkan moneki ti yasej!'
 'Ax ueli nias nochi ojtli ipan se tlauilankayotl, Sam,' kiijtok Frodo ika se uiuiyotl tlen amo kuali. 'Nikneki tijchijtok tlajtlanili
tlen posada ipan ojtli? ¿O ¿anquielcajtoque tlen tlacualistli huan tlaili?'
 ¡Techmakixti, pero kej nopa nijpixtoya!' kiijtok Sam. Yajaya tlatsotsonki ika majmajtli. 'Techtiochi, Mr. Frodo, pero ya ti yajtok
uan nech chijki ma niamiki uan ma niamiki! Ax nijmati kemaj nopa tlajko tlajko tlen panok ipan notentso. nijchiuaskia
nikilkauak, nijtemojtinemi nimitstemos. Pero ma nimoiljui! Kemaj nikitak, nijpixtoya nechka tlen nopa
pantzi, uan ​​tlen techmakak nopa capitán Faramir, para ma nimoketsa ipan noikxiuan se ome semanas ipan se
tsotsona. Pero sintla mocahuas se tlatectli ipan nocuarto, ayacmo oncas más. Ya nopa amo quiaxilis para ome,
axtleno. ¿Amo tlacuaj nopa minerales, huan amo tlaijiyotilanaj? ¿O san itstokej ika ajakatl tlen amo kuali uan ika veneno?’
 `Axtle, inijuantij tlakuaj uan tlaijiyotilanaj, Sam. Nopa tlayoualotl tlen kin tlakatili san ueli kinpinauia, ax ueli ki chiua: ax
tlen nelia yankuik tlen iaxka. Ax nimoiljuia kinmakak nemilistli nopa minerales, san kintsontlamilti uan kintsontlamilti;
huan intla quinequij itztose, monequi itztose queja sequinoc tlamantli tlen yoltoque. Atl catli soquiyo huan nacatl catli soquiyo
kikuisej, tla amo uelij kiselisej, pero amo veneno. Inijuanti nechtlamacatoque huan yeca más cuali niitztoc que amojuanti.
Monequi oncas tlacualistli huan atl campa hueli ipan ni lugar.' `Pero ax onka tonali para ti kin temouas,' kiijtok
Sam.
 `Kuali kajki, nochi tlamantli achi kuali eltok tlen timoiljuia,' kiijtok Frodo. 'Nijpixtok se kentsi suerte kema ta ti itstoya
kalteno. Nelía amo nochi quihuicaque. Nijpanti no bolsa tlen tlakuali tlatlajko tlen se keski yoyomitl ipan tlali.
Ya ki temojtokej, kema. Pero nimoiljuia amo kinpaktiyaya nopa _lembas_,
más fiero que Gollum quichijqui. Mosemantoc campa hueli huan sequij moquejquetztoque huan tapanque, pero na nijsentilijtoc
sansejko. Ax uejka tlen tlen tijpia. Pero inijuantij kikuitokej itlakual Faramir, uan ​​inijuantij
ki tsontekontlalik no botella tlen atl.'
 `Kuali kajki, ayokmo tleno moneki tikijtosej,' kiijtok Sam. `Ti kipiaj tlen ika peuas. Pero nopa atl yaui
para elis se amo kuali tekitl. Pero xiuala Mr. Frodo! ¡Ti yasej, o se lago tlen nopaya ax tleno tech paleuis!'
 'Ax hasta kema tijkuas se tlajtoli, Sam,' kiijtok Frodo. `Ax nimoketsas. Nika, xijkuika ni elven-cake, uan
xikoni nopa tlami tlajko tlen eltok ipan mo botella! Nochi tlamantli tlauel amo kuali, yeka amo kuali timotekipachos
mostla. Uelis ax ualas.'
 Teipa pejkej. Ipan nopa escalera tlejkokej, uan ​​teipa Sam kikuito uan kitlalik ipan
ojtli inakastla itlakayo nopa orco tlen uetsik. Nopa escalera eliyaya tlayouatok, pero ipan tepamitl nopa tlauili
tlen nopa tepetl nojua ueliyaya nesi, maske ya tlamiyaya ika se chichiltik tlen tlauel chichiltik. Kisentilijkej
ome escudos para ki tlamisej inin tlatsotsonali uan teipa yajkej.
 Ipan nopa ueyi escalera motlalojtiyajkej. Nopa ueyi kali tlen nopa torre tlen eltoya ikuitlapan, kampa kipixtoyaj
sampa moixmatkej, nesiyaya keja ininchaj: inijuantij sampa itstoyaj ipan tlauili, uan ​​majmajtli motlalojtiyajqui ipan nopa
tepamitl. Nochi ueliskia miktokej ipan nopa torre tlen Cirith Ungol, pero nojua tlauel majmauiyaya uan tlen amo kuali.
 Teipa ajsitoj kampa puerta ipan nopa kalixpamit tlen kalteno uan moketsakej. Hasta tlen kanke inijuantij
moketsayayaj kimachilijkej nopa tlaijiyouilistli tlen nopa tlamokuitlauianij kintlaijiyouiltiyayaj, chichiltikej tlamantli tlen amo tleno kiijtouayaya ipan sejse lado tlen nopa
puerta tlen ipan nesiyaya nopa tlauili tlen Mordor. Keman inijuantij nejnemiyayaj tlatlajko tlen
tlauel amo kuali tlen nopa minerales sejse paso mochijqui tlauel ouij. Achtoui kemaj ajsiyayaj ipan nopa arco
kin uikak ipan se tlali. Para timonejnemiltis se centímetro más uejka eliyaya se tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli para tijnekis uan timoketsas.
 Frodo ax kipiaya chikaualistli para se tlateuilistli kej nopa. Huan huetzqui hasta tlalchi. `Ax ueli nias, Sam,' ya
tzajtzik. `Nimo tsotsonas. Ax nijmati tlachke nech panok.'
 `Kema, Mr. Frodo. ¡Ximoketsa amantsi! Ya nopa puerta. Onka se keski ajakatl nopaya. Pero nij panok, uan
Niquisas. Ax hueli elis más mahuilili que achtohuiya. ¡Axkan para ya nopa!'
 Sam sampa kikixtik nopa elfo-vaso tlen Galadriel. Kej nopa tij chiuas tlatlepanitakayotl ika i chikaualistli, uan ​​ika
tlasojtlalistli ika iueyitilis ima tlen chichiltik hobbit tlen kichijtoya nopa tlamantli, nopa frasco tlatlak
nimantsi kisayaya, yeka nochi nopa tlauili tlauiyaya ika se tlauili tlen tlauiyaya kej se tlapetlanilotl; pero ya
mokauayaya xitlauak uan ax panok.
 '_Gilthoniel, se Elbereth!_' Sam tzajtzik. Pampa, kenke ax kimatiyaya, itlalnamikilis sampa mokuepki
san nima ika nopa Elfos ipan Shire, uan ​​nopa uikatl tlen kikixtik nopa Black Rider ipan kuauitl.
 '_Aiya elenion ancalima!_' tzajtzik Frodo sempa ikuitlapan.
 Inin tlamachilistli tlen tlamokuitlauianij tlamixpoliuik ika se tlamachilistli keja se tlajko tlajko tlajko, uan ​​Frodo
uan Sam motepotlami ixpan. Teipa cholojque. Ipan nopa puerta uan panotok nopa uejueyi tlaixkopinkayomej tlen moseuijtokej ika
iniixtololojuan tlen tlaui. Onkayaya se tlajko. Nopa tetl tlen tlauel ipati tlen nopa arco uetsiyaya nechka ipan inin mets, uan
nopa tepamitl catli eltoya huejcapa huetzqui huan huetzqui. San ica se tzoncali cholojque. Se campana tlapitsayaya; uan tlen
nopa tlamokuitlauianij nopaya tlejkokej ika se ueyi uan temomojti tzajtzilistli. Uejka tlakpak ipan tlayoualotl kinankilijkej.
Ipan nopa chichiltik iluikak ualayaya tlen uetsiyaya keja se tlauili tlen kipia ieltlapal, ki tsotsonayaya nopa mixtli ika se
tzajtzilistli tlen temomojti.
 _Capítulo 2_
 Tlali tlen tlayoua
 Sam san kipixtoya miak tlalnamikilistli tlen ika ueliskia kitlalis nopa frasco ipan iijtiko. '¡Ximotlalo, Mr. Frodo!' tzajtzik.
¡Axtle, axkeja nopa! Onka se tlajko tlajko tlen nopa tepamitl. ¡Xinechtoquili!'
 Ipan ojtli tlen nopa puerta cholojkej. Ipan cincuenta pasos, ika se tlajko tlajko tlen se ueyi tepamitl
tlen nopa tepetl, kin uikak tlen nopa Torre. Inijuantij cholojtoyaj ipan nopa tlalochtli. Cowering
sampa ipan nopa tetl kikixtijkej ininyolo, uan ​​teipa kiilpijkej ininyolo. Ni moseuia amantsi ipan nopa
tepamitl inakastla nopa puerta tlen tlasosololi nopa Nazgûl kititlanki itlajtol tlen temiktia. Nochi nopa tepexitl tlapitsayaya.
 Ika majmajtli motepotlamijkej. Teipa nopa ojtli sampa mokuepki ika ikisayan tonati uan kinnextilik se
tlauel temomojti tlen tikitas tlen nopa torre. Kemaj motlalouayayaj, moixtlachilijkej uan kiitakej nopa
ueyi chichiltik ipan nopa tepamitl; teipa temokej tlatlajko tepamitl tlen uejkapantik ipan se
tlatepacholi tlen uetsiyaya tlauel uejka para mosentlalis ipan nopa ojtli Morgul. Ualajkej ipan nopa tlanechikoli tlen ojtli. Nojua ax onkayaya
tlanextili tlen orcos, yon tlen se tlajtoli tlen kinankiliaj nopa Nazgûl; pero kimatiyayaj nopa tlaseuilistli ax uejkauaskia
uextik. Ipan tlen ueli tonali nopa tlateuilistli peuaskia.
 'Ax tleno kichiuas, Sam,' kiijtok Frodo. 'Intla nelia tieliyayaj orcos, monekiyaya timokuepasej ipan nopa Torre,
ax choloua. Nopa achtohui tocualancaitaca catli tijpantise techixmatis. Moneki tijkixtisej ni ojtli ika se keski tlamantli.'
 'Pero ax ti uelij,' kiijtok Sam, 'ax san ika to ieltlapal.'
 Nopa ixko tlen kisa tonati tlen nopa Ephel Dúath eliyaya tlauaktok, uetsiyaya ipan tepetl uan tlauili hasta nopa chichiltik
tlaltejpochtli tlen eltoya tlatlajko inijuantij uan nopa tlaltejpochtli tlen tlatlajko. Se kentsi uejka tlen nopa ojtli-tlasentilistli, teipa
seyok tepetl tlen tlauel uejkapantik, se puente tlen tetl tlen patlantinemiyaya motlalojtiyajqui ipan nopa ostotl uan kiixtsaktoya nopa ojtli ipan nopa
tlaltejpochtli uan tlamayamitl tlen Morgai. Ika se tlauel tlauel Frodo uan Sam motlalojtijkej ipan nopa
panotlaokan; pero ayokmo ajsitoyaj kampa tlamiyaya kemaj kikajkej nopa tlatsotsonali uan nopa tzajtzilistli tlen pejki. Kalteno
inin tlakuitlapan, axkan tlauel tlakpak ipan nopa tepetl, nesiyaya nopa torre tlen Cirith Ungol, i tetl
tlaui tlayouatok. San nima i tlatsotsonali tlen tlauel chikauak sampa tlapitski, uan ​​teipa tlatlak ika se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak. kuauitl
kakistiyaya. Uan axkan tlen uejka tlen nopa puente ualayaya tlen kinankiliyaya tzajtzilistli. Ipan nopa tzintlayohuilotl, xijtzontequi
tlen nopa tlauili tlen Orodruin tlen ya mikiyaya, Frodo uan Sam ax ueliyayaj kiitaj tlayakapan, pero ya kikakiyayaj
nopa tlauilankayotl tlen iikxiuan tlen kipiaj tepostli, uan ​​ipan ojtli kakistiyaya nopa tlauilankayotl tlen tlauel chikauak.
 ¡Ximoisiui, Sam! ¡Ti yasej!' tzajtzik Frodo. Inijuantij motlalojtijkej ipan nopa tlapepecholi tlen tlatsintla tlen nopa puente.
Ika pakilistli ayokmo onkayaya se temomojti tlen uetsiyaya ipan nopa ueyi atl, pampa nopa tepetl Morgai kipixtoya
ya tlejkotok nechka ipan nopa ojtli; pero tlauel tlayoualojtoya para inijuantij amo ueliyayaj kimatisej keski iuejkaka nopa
ueski.
 'Kuali, nikan yaui, Mr. Frodo,' kiijtok Sam. 'Timoita!'
 Yajaya kikauak ma yaui. Frodo quitoquili. Huan masque huetzque, quicajque para tahuejchihuayayaj nopa soldados cati tlejcotoyaj ipan cahuayojme
nopa puente uan nopa tlapitsali tlen orc-feet tlen motlaloua tlakuitlapan. Pero Sam huetzkaskia, tlaj
motemachi. Tlajko majmauiyaya se tlauilankayotl ipan tetl tlen ax nesiyaya nopa hobbits temokej, ipan se tlauili tlen axtleno
más tlen majtlaktli metros, ika se tlauilankayotl uan se tlauilankayotl ipan nopa tlami tlamantli tlen kichiayayaj: se tlauilankayotl
tlen huitztli. Nopaya Sam moseuijtoya, ika yejyektsi kiijiyotilanayaya se ima tlen tlajkoxelojtoya.
 Kemaj nopa tlatsotsonali tlen iikxi uan iikxi panok, yajaya mosentlalik tlajtos. 'Techtiochi, Mr. Frodo, pero na
ax nijmatiyaya tleno moskaltijtoya ipan Mordor! Pero tla nijmatiskia, ya ni tlen nijtemoskia.
Ni huitztli moneki kipias se metro iuejkaka ika tlen tijyolmatis; inijuantij kiijiyouijtokej nochi tlen nijpixtok.
¡Niknekiskia nijtlalis nopa camisa tlen correo!'
 'Orc-mail ax kin tsaktok ni huitztli,' kiijtok Frodo. 'Niyon se tzotzoli tlen kuetlaxtli ax tleno ipati.'
 Kipixkej se tlaijiyouilistli para kisasej tlen nopa kuauitl. Nopa huitztli uan nopa kuauitl eliyayaj chikauak kej alambre uan kej
motlatzquilijtoc quen ieltlapal. Inin yoyomitl tlajkoxelojtoya uan tlajkoxelojtoya achtoui kemaj tlamiyaya.
 'Axkan titemosej, Sam,' kiijtok Frodo. ‘Xitemoca nimantzi ipan nopa tlamayamitl huan teipa ximocuepaca ica norte.
kejatsa uelis.'
 Sempa ualaskia tonali ipan tlaltipaktli kalteno, uan ​​uejka tlen nopa tlayoualotl tlen Mordor nopa Tonati eliyaya
tlejko ipan nopa tlajko tlali tlen mokaua ika ikisayan tonati; pero nika nochi eliyaya tlayouatok keja tlayoua. Nopa tepetl
tlatlak uan i tlitl tlami. Nopa tlauili tlamiyaya tlen nopa tepexitl. Nopa ajakatl tlen ualeua ika ikisayan tonati tlen
tlatsotsontok tlen kemaj kistejkej Ithilien nama nesiyaya ya miktoya. San nima uan ika tlaijiyouilistli tlejkokej,
tlatsiuiyaya, motepotlamiyaya, motepotlamiyaya tlatlajko tetl uan kuauitl uan kuauitl tlen miktok ipan tlayoualotl, tlatsintla
uan temokej hasta ayokmo ueliyayaj yauij.
 Teipa moketsakej uan moseuijkej sansejko, ininkuetlaxkol ipan se ueyi tetl. Nochi ome tlauel totonik.
'Tla Shagrat iselti nech makaskia se vaso atl, nij tsotsonaskia ima,' kiijtok Sam.
 '¡Amo xikijto nopa tlamantli!' kiijtok Frodo. 'San kichiua ma eli tlauel amo kuali.' Teipa motlajkoxelo, tlauel mokuesojtoya
huan siyajtoya, huan ayecmo camanaltic se talojtzi. Teipa ika se tlateuilistli sampa moketski. Ika i
tlauel kiitayaya Sam kochtoya. '¡Xisa, Sam!' kiijtok. 'Tiyuii! Ya ajsic tonali para tijchiuasej
seyok tekitl.'
 Sam motlalojtiyajqui ipan iicxihua. '¡Kuali kajki!' kiijtok. 'Moneki nimoketsas. Ya uejkajki, Mr.
Frodo, pampa kuali ni kochtoya, uan ​​noixtololojuan san iselti motlapojkej.'
 Frodo axkan kinyakanayaya, ika norte kej ueliyaya kiyejyekoua, tlatlajko tlen nopa temej uan uejueyi tetinij
huetztoc tomajtik tlatsintla tlen nopa ueyi tlamayamitl. Pero nimantsi sampa moketsa.
 'Ax tleno kuali, Sam,' kiijtok. 'Ax ueli nij chiua. Ni mail-camiseta, nijneki nikijtos. Ax ipan ni tonali.
Hasta nopa mithril-coat nesiyaya etik kema nisiyajtoya. Ni tlauel etik. Huan ¿tlaque ipati?
Ax titlatlanisej ika tlateuilistli.'
 'Pero uelis tijpiasej se keski tlamantli tlen tijchiuasej,' kiijtok Sam. 'Uan onka cuchillos uan flechas tlen amo kuali. Nopa Gollum ax
mijki, ika se tlamantli. Ax nijneki nimoiljuis tlen ta ika tleno, san ika se kentsi kuetlaxtli tlatlajko tlen ta uan se
xijtsontekontlali ipan tlayoualotl.'
 'Xikita nikan, Sam noteiknelik,' kiijtok Frodo: 'Nisiyajtok, nisiyajtok, ayokmo nijpixtok se tlachialistli. Pero moneki niyas
ipan nijyejyekos niajsiti ipan nopa tepetl, san kemaj niuelis nimonejnemiltis. Nopa anillo ya ajsitok. Ni tlauel etik eli
nechmiktia. Monequi yas. Pero amo ximoilhuica para ax nijtlascamati. Amo nijneki nimoiljuis tlen nopa tekitl tlen amo kuali tlen moneki tijchiuas
kipixtoya tlatlajko nopa mijkatsitsij para nechtemolis.'
 'Amo xitlajto tlen nopa, Mr. Frodo. ¡Ma mitztiochihua! Nimitzhuicasquía ipan nocuitlapa, sintla nihuelisquía. Xikaua ma yaui!'
 Frodo kitlalik itlaken uan kikixtik nopa orc-mail uan kiuikak. Yajaya tsotsonayaya se kentsi. 'Tlachke
Nelia moneki se tlamantli tlen totonik,’ kiijtok. 'Ya tlami tlaseseya, o axtle, nijpixtok se tlaseseyalistli.'
 'Uelis tijpixtos notlaken, Mr. Frodo,' kiijtok Sam. Ki tlapojpoljui i bolsa uan kikixtik nopa elvencloak. 'Kenijkatsa
ni, Mr. Frodo?' kiijtok. 'Ti ki ilpitok nopa orc-rag ipan ta, uan ​​xiktlalili nopa cinturón
kalteno tlen ya. Teipa ni uelis panos ipan nochi. Ax nesi keja se orco-moda, pero mitsyolchikauas; uan na
ximoiljui mitsmanauis tlen tlaijiyouilistli tlen más kuali ke nochi sekinok tlamantli. Kichijchijki nopa Siuatl.'
 Frodo kikuik nopa yoyomitl uan kiilpi nopa broche. '¡Ya nopa más kuali!' kiijtok. 'Nimomachilia tlauel tlauili. niuelij
xiya amantsi. Pero ni tzintlayohuilotl tlen popoyotzi nesi para calaqui ipan noyolo. Kej ni tsaktoya, Sam. nijyejyeko
xikilnamiki nopa Brandywine, uan ​​Woody End, uan ​​The Water tlen panoyaya ipan nopa molino tlen Hobbiton.
Pero ax hueli niquinita ama.'
 'Axkan, Mr. Frodo, ta tlen titlajtojtok tlen atl ni uelta!' kiijtok Sam. 'Tla san nopa siuatl
ueliskia techitas o techkakis, nikiljuiskia: Moteko, san tijnekij tlauili uan atl: san tlapajpaktik
atl uan tlauili tlen tlauili, tlen más kuali ke nochi tepostli, mitstlajtlaniaj ma techtlapojpolui. Pero uejka eltok para
Lórien.' Sam tsotsonayaya uan kiixnextik ima kampa tlauel uejkapa tlen itoka Ephel Dúath, axkan san eliyaya
kiyejyekoua kej se tlayoualotl tlen tlauel uejkapantik iixpa nopa chichiltik iluikaktli.
 Sempa pejkej nejnemij. Ax uejka yajtoyaj kema Frodo moketsayaya. 'Onka se Black Rider ipan
tojuanti,' kiijtok. 'Ueli nijyolmati. Más kuali timoketsasej se kentsi.'
 Moseuijtoyaj tlatsintla se ueyi tetl uan moseuiyayaj ika tlakuitlapan ika oeste uan amo kamanaltiyayaj se keski tonali.
Teipa Frodo ki chijki se tlaseuilistli. 'Ya panotok,' kiijtok. Moquetzque, huan teipa nochi ome san tlachixque
ipan tlateochiualistli. Uejka ipan inin inejmatl, ika sur, ixpan se iluikaktli tlen mokuepayaya chichiltik, nopa tepetini uan tlauel uejka
tlaltejpochtli tlen nopa ueyi tlali pejki nesi tlayouatok uan chichiltik, nesiyaya tlamantli. Tlauili moskaltijtoya tlakuitlapan
tlen. San nima motlalojtiyajqui ika Norte. Onkayaya tlateuilistli tlauel tlakpak ipan ajakatl.
Nopa mixtli tlen tlatlayaya tlen Mordor kin uikak, inin itenpa tlatlayaya kej se ajakatl tlen kisayaya tlen
tlaltepaktli tlen yoltok tlejkok uan kiuikak nopa tlitl uan poctli kampa tlayouatok ininchaj. Tlatsintla tlen
nopa faldas tlen tlejkoyaya tlen nopa tlayoualotl tlen tlauel tlayouatok kisayaya ipan Mordor kej se ijnalok tlen tlayouatok ipan nopa
tlatlakyotl ventana tlen se tlatsaktli.
 'Xikita, Mr. Frodo!' kiijtok Sam. ¡Xikita! Nopa ajakatl mopatlak. Se tlamantli panotok. Yajaya
ax kipia nochi tlen ya kineki. In tlayoualotl tlapojtok ipan tlaltipaktli nepa. Nijnekiskia nikita
tlen panotok!'
 Eltoya ika ijnalok ipan majtlaktli uan makuili tlen metstli marzo, uan ​​ipan nopa Valle of Anduin nopa Tonati kisayaya
tlakpak tlen nopa tlayoualotl tlen kisa tonati, uan ​​nopa ajakatl tlen sur-oeste tlaajakayaya. Théoden mikiyaya ipan
Pelennor Fields.
 Kema Frodo uan Sam moketsayayaj uan tlachixtoyaj, nopa tlauili tlen tlauiyaya moxitiniyaya ipan nochi nopa Ephel Dúath,
uan teipa kiitakej se tlamantli, tlen nejnemiyaya ika miak chikaualistli tlen Occidente, achtoui san se chichiltik tlajko
ipan nopa tlauili tlen tlaui tlen eltok tlakpak tlen nopa tepetl, pero moskaltijtiuetsiyaya, hasta motlalojtiyajki kej se tlauili ipan
nopa tzintlayohuilotl huan panoc huejcapa ininpani. Kemaj yauiyaya, kititlanki se ueyi tlatsotsonali, itlajtol se
Nazgûl; pero ni tzajtzilistli ayokmo kinmajmatiyaya: eliyaya se tzajtzilistli tlen tlaijiyouilistli uan majmajtli, se tlajtoli tlen amo kuali
para nopa Torre Tlayouatok. Nopa Toteko tlen nopa Ring-wraiths kiixnamijki itlamian.
 '¿Tlake nimits ilhui? ¡Se tlamantli panotok!' tsajtsik Sam.' Nopa tlauilankayotl kuali yaui, kiijtok Shagrat;
pero Gorbag ​​ax nelia motemachiyaya. Huan yaya nojquiya itztoya nopona. Nochi tlamantli kuali nesi, Mr. Frodo.
¿Ax tijpia se kentsi tlachialistli amantsi?'
 'Kuali amo, amo miak, Sam,' Frodo ki ijto. 'Ya nopa uejka eltok tlen nopa tepeme. Tiyauij ika ikisayan tonati
ax oeste. Huan tahuel nisiyajtoc. Uan nopa anillo tlauel etik, Sam. Uan peua nikita ipan notlalnamikilis nochi nopa
tonali, keja se ueyi rueda tlen tlitl.'
 Sam ialma tlen nimantsi motlalojtiyajki sampa san nima. Quitlachili iteco ica majmajtli, huan yaya quiitzqui imax.
'¡Xiuala, Mr. Frodo!' kiijtok. 'Nikpia se tlamantli tlen nijnekiyaya: se kentsi tlauili. Ya nopa tlen tech paleuis, uan ​​nojua na
ximoiljui nojkia tlauel temajmati. Xijyejyeco se quentzi más, huan teipa timotecase nechca huan timosiyajquetzase. Pero xijkua se kentsi
para tijkuas amantsi, se kentsi tlen inintlakual nopa Elfos; uelis mitsyolchikauas.'
 Kixelouayayaj se oblea tlen _lembas_, uan ​​kikuaj kejatsa uelij ika ininkamak tlen xoxouik.
Frodo uan Sam nejnenkej. Nopa tlauili, maske ax más eliyaya se tlayoualotl tlen chichiltik, axkan eliyaya ininpampa
para quiitas para itztoyaj huejcatla ipan nopa tlamayamitl tlatlajco nopa tepeme. Tlejkoyaya ika norte, uan
ipan itlamian yajki iteno se ueyatl tlen axkan tlauel tlatotonia uan xoxouik. Teipa tlen nopa ojtli tlen tetl kiitakej se
ojtli tlen tlauel uejkapantik tlen kiixtsaktoya iikxitla nopa tepexitl tlen mokauayaya ika oeste. Tlaj kimatiskiaj, ueliskia
ya ajsitoj nopaya más nimantsi, pampa eliyaya se ojtli tlen kisayaya tlen nopa ueyi ojtli Morgul ipan nopa puente tlen mokaua ika oeste
huan temoc ipan se huejcapantic escalera catli quitejtejtzontoyaj nopa tetl hasta tlatzintla ipan nopa tlamayamitl. Kitekiuiyayaj patrullas o ika
tlajtol pannextiani tlen yauiyayaj nimantsi ipan pilaltepetsitsij uan kampa tlauel chikauak tlen eltoya ika norte, tlatlajko Cirith Ungol uan nopa
tlajko tlen Isenmouthe, nopa tepostli tlen itoka Carach Angren.
 Tlauel ouij eliyaya para nopa hobbits ma kitekiuikaj se ojtli kej nopa, pero monekiyaya nimantsi, uan ​​Frodo kimachilik ya
ax ueliyaya kiijiyouia nopa tlaijiyouilistli tlen kiuikayaya tlatlajko tetl o ipan nopa tlamayamitl tlen ax kipia ojtli tlen Morgai.
Uan yajaya moiljuik ika norte eliyaya, uelis, nopa ojtli tlen inin tlateuianij amo kichiaskiaj ma kichiuakan
kiski. Nopa ojtli tlen yaui ika ikisayan tonati ipan nopa tlamayamitl, o nopa ojtli tlen mokuepa ika oeste, tlen achtoui tlauel kitemoskiaj
malmauili. San kema ya eltoya ika norte tlen nopa Torre, kinekiyaya mokuepas uan kitemoj se ojtli
para kiuikas ika ikisayan tonati, ika ikisayan tonati ipan nopa tlami etapa tlen iojhui. Huajca ama quiixcotonque nopa tlapechtli tlen tetl
uan yajkej ipan nopa ojtli tlen itoka orc, uan ​​se keski tonali nejnenkej ipan nopa ojtli. Nopa tepexitl tlen eltoyaj ika inejmatl eliyayaj
tlauel tlauel, uan ​​ax ueliyaya nesi tlen tlakpak; pero nopa ojtli ki chijki miak tlajko tlajko, uan ​​ipan sejse tlajko tlajko
ki itskijkej inin machetes uan yajkej ika cuidado.
 Nopa tlauili ayokmo chikauak, pampa Orodruin nojua kikixtiyaya se ueyi tlitl tlen, kiuitekiyaya
tlakpak ika nopa ajakatl tlen moixnamiki, tlejkoyaya tlauel tlakpak uan tlauel tlakpak, hasta ajsito ipan se región tlen eltoya tlakpak tlen ajakatl
uan mosemantoya ipan se tepamitl tlen ax ueliyaya kiyejyekoaj, tlen ieltlapal tlen tlatlajko tlejkoyaya tlen nopa tlayoualotl tlen ax ueliyaya kiitaj.
Ya nejnentinemiyayaj kipano se hora kemaj kikajkej se tlatsotsonali tlen kin chijki ma moketsakaj.
Axuelij tijneltokasej, pero axuelij timokuapolosej. Atl tlen motlaloua. Ika se tlamayamitl tlen eltok ika inejmatl, tlauel tlatepacholi uan tsikitsin
nesiyaya keja nopa chichiltik tepetl ki tlajkoxelojtoyaj ika se ueyi hacha, atl temoyaya: nopa
tlami tlen mokaua, uelis, tlen se kentsi atl tlen tlauel tzopelik tlen kisentilijtokej tlen ueyi atl tlen tlaui, pero amo kuali tlen uetsis teipa ipan
nopa tepamitl tlen nopa Tlali Negro uan nejnemij san tlapic ipan tlaltejpochtli. Nika kisayaya tlen nopa tetl ipan
se piltepetsi tlen uetsiyaya, uan ​​panoyaya ipan ojtli, uan ​​mokuepayaya ika sur uan nimantsi cholok para poliuis
tlatlajco nopa teme catli mictoque.
 Sam motlalojki kampa ya. 'Tlaj kemaj nikita nopa siuatl, nikiljuis!' tzajtzik. 'Tlauili uan axkan
atl!' Teipa moquetzqui. 'Achtoui ma nitlaiji Mr. Frodo,' kiijtok.
 'Kuali kajki, pero onka kanke uelis omej.'
 'Ax nijnekiyaya nikijtos ya nopa,' kiijtok Sam. 'Nikijtosneki: tla eli venenoso, o se tlamantli tlen kinextis tlen amo kuali
nimantsi, kuali, achi kuali na uan amo ta, tlamachtijketl, tlaj tinechkuamachilia.'
 'Na nichiua. Pero nimoiljuia sansejko timotemachisej ipan to suerte, Sam; o to tlateochiualistli. Nojkia, ximomokuitlaui amantsi, tla eli
tlauel tlaseseya!'
 Nopa atl eliyaya tlaseseya pero ax tlaseseyayaya, uan ​​kipixtoya se tlaajhuiyakayotl tlen ax kuali, san se uelta chichik uan tsopelik, o kej nopa
kiijtoskia ipan ichaj. Nikan nesiyaya tlauel ipati, uan ​​ax onkayaya majmajtli o tlalnamikilistli. Yeuanti
tlaijiyotilanayayaj, uan ​​Sam kikualchijchijki i botella ika atl. Teipa Frodo kimachilik amo ouij, uan ​​yajkej
ipan miak kilómetros, hasta kemaj moskalti nopa ojtli uan kemaj peua se tepamitl tlen amo kuali ipan iteno
kin tlajtolmakak tlen monechkauiyayaj kampa seyok orc-hold.
 'Nikan timokuepaj, Sam,' kiijtok Frodo. 'Uan moneki timokuepasej ika ikisayan tonati.' Yajaya tsotsonayaya kemaj kiitayaya
ipan nopa tlayoualotl tlen eltok ipan nopa tlamayamitl. 'Nijpixtok san se kentsi chikaualistli para nijpantis se ostotl
uejka nepa tlakpak. Huan teipa monequi nimosiyajquetzas se quentzi.'
 Nopa ueyatl eltoya se kentsi tlatsintla tlen nopa ojtli. Inijuantij motlalojtiyajkej uan pejkej
xipano. Ika inin tlajtlachialtilistli kemaj kiitakej se ueyi atlajtli tlen tlayouatok ika tlajko atl tlen uetsiyaya tlen
se keski tlauili tlen tlauel tlakpak ipan nopa tlamayamitl. Ipan itenpa tlen eltok tlatsintla tlen nopa tepeme tlen mokaua ika oeste Mordor
eliyaya se tlali tlen ya mikiyaya, pero ayokmo mikiyaya. Uan nika tlamantli nojua moskaltijtiajki, tlauel chikauak, tlauel amo kuali, tlauel chichik.
tlaijiyouia ika nemilistli. Ipan nopa tlamayamitl tlen itoka Morgai ipan seyok lado tlen nopa tlamayamitl, onka kuauitl tlen tlauel uejkapantik
motlatijtoyaj uan moilpijtoyaj, nopa xiuitl tlen xoxouik tlateuiyayaj ika nopa temej, uan ​​nopa musgos tlen xoxouik motlalouayayaj
ipan inijuantij; uan kampa ueli tlauel tlauetsiyaya, tlajko tlajko tlajko tlen moskaltijtoya. Sekin uejkajki tlateuiyayaj
huitztli, se keski kuauitl tlen tlajko tlajko tlen tlajkoxeloa kej cuchillos. Nopa xochitl tlen xoxouik tlen se xiuitl tlen panok moketsayaya
inijuantij, tsotsonayayaj uan tsotsonayayaj ipan nopa ajakatl tlen teyolkoko, pero inin tsontekomatl tlen kipixtoyaj xoxouitl san tlapojtoyaj. Moscas,
chichiltik o chichiltik, o chichiltik, tlen kipia se marca kej minerales ika se chichiltik mancha tlen nesi kej iixtiyol, tlen tsotsona uan tlen tsotsona; uan tlakpak
nopa mixtli tlen briar-thickets tlen mayanaj midges mijtotiyayaj uan motlalouayayaj.
 'Orc-gear ax tleno ipati,' kiijtok Sam, kiuiuitek ima. '¡Nijnekiskia nijpixtoskia se orco ikuetlaxkol!'
 Teipa Frodo ayokmo ueliyaya yas uejka. Ya tlejkotoyaj ipan se tlamayamitl tlen tsikitsin, pero nojua
kipixtoyaj miak ojtli para yasej achtoui kemaj ueliyayaj kiitasej nopa tlami tepetl tlen tlauel uejkapantik. 'Monequi nimosiyajquetzas ama,
Sam, uan ​​xikochi tla niueli.' kiijtok Frodo. Kiitak kampa ueli, pero amo onkayaya yon se tlapiali
para timokalakis ipan ni tlali tlen tlauel amo kuali. Teipa, pampa tlauel siyajtoyaj, moseuijkej tlatsintla se cortina tlen kipia kuauitl tlen
motlatzquilijtoya queja se tlapechtli ipan se tetl tlen tlatzintla.
 Nopona mosehuijque huan quichijque se tlacualistli quen hueliyayaj. Tijpixtokej nopa _lembas_ tlen tlauel ipati para nopa
tonali tlen amo kuali tlen ualas, kikuaj tlajko tlen mokauayaya ipan Sam ibolsa tlen Faramir itlakual: se keski tlen xoxouik
tlakilotl, uan ​​se kentsi tlakuali tlen tlatlatok; huan quiijique se quentzi atl. Inijuantij sampa tlaiyayaj tlen nopa
pilamochtsitsij ipan nopa tlamayamitl, pero inijuantij tlauel, sampa amikiyayaj. Onkayaya se tlauel chichik ipan ajakatl tlen Mordor
tlen ki chijki ikamak. Kema Sam moiljuik tlen atl, hasta itonal tlen kipiaya tlachialistli tlauel mokuesojtoya. Teipa tlen
Morgai eltoya nopa temomojti tlamayamitl tlen Gorgoroth para tijpanosej.
 'Axkan achtoui xikochi, Mr. Frodo,' kiijtok. 'Ya sampa tlayouatok. Nimoiljuia ni tonali nechka
ipani.'
 Frodo tsotsonayaya uan kochtoya nechka kema ayamo kiijtouayaya nopa tlajtoli. Sam tlaijiyouik ika tlen ya iaxka
tlaijiyouilistli, uan ​​ki itskik ima Frodo; uan nopaya moseuik tlatsiui hasta tlayouatok. Teipa, ika tlami, para tijpixtos
yajaya ijsatoya, motlalojki tlen kampa motlatijtoya uan tlachixki kalteno. Nopa tlali nesiyaya temitoya ika tlauili
uan tlatsotsonali uan tlatsotsonali, pero ax onkayaya tlajtoli yon se iikxi. Tlauel tlakpak tlen nopa Ephel Dúath
ipan Occidente nopa tlayoua- iluikaktli nojua eliyaya tlayouatok uan chipauak. Nopaya, tlachixtok tlatlajko tlen nopa mixtli tlen eltok tlakpak se
tlayouatok tlauel tlakpak ipan tepeme, Sam kiitak se chipauak sitlali tlen tlauiyaya se kentsi. Iyejyejkayo kiyolkokok
iyolo, kemaj kiitak tlakpak tlen nopa tlali tlen kikauatoyaj, uan ​​nopa tlachialistli mokuepki ipan ya. Pampa keja se kuauitl, chipauak
uan tlaseseya, nopa tlayejyekoli kiyolkokok tlen ipan itlamian nopa Tlauili san eliyaya se tlamantli tlen pilsiltsi uan tlen panoyaya:
onkayaya tlauili uan tlauel kuajkuali tlen nochipa amo ueliyaya ajsi. Iuikatl ipan nopa torre eliyaya tlateuilistli
ax san tlachialistli; pampa ipan nopa tonali san moiljuiyaya tlen ya. Aman, se kentsi, iselti itlamian, uan ​​hasta
iteko, ayokmo kikualankaitayaya. Yajaya mokuepki ipan nopa kuauitl uan moseuik inakastla Frodo
lado, uan ​​kikixtik nochi majmajtli uan moseuik ipan se ueyi kochistli tlen ax tleno kikuesojtoya.
 Inijuantij ijsakkej sansejko, ika ininma. Sam eliyaya nechka yankuik, ya eltoya para seyok tonali; pero Frodo
tsotsonayaya. I kochtoya amo kuali eliyaya, temitoya ika temiktli tlen tlitl, uan ​​kema ijsatoya amo kiyolchikauayaya. Nojuan
i kochilistli ax eliyaya san tlapic tlen tepajtia: eliyaya más chikauak, más ueliyaya kiijiyouia itlamamal se
etapa más uejka. Ax kimatiyayaj tlake hora, yon keski tonali kochtoyaj; pero teipa se kentsi tlakuali
uan se tlajko atl tlejkokej ipan nopa tlamayamitl, hasta tlami ipan se tlauili tlen tlauel uejkapa uan tlen motlaloua
teme. Nopaya nopa tlami yoltokej kikauakej inin tlateuilistli; itzonko nopa Morgai amo kipiaya xiuitl,
xoxouik, xoxouik, xoxouik kej se pizarra.
 Teipa kemaj tlauel nejnenkej uan kitemojkej, kinextijkej se ojtli kampa ueliskia tlejkosej, uan ​​ika se tlami
cien metros tlen tlauilankayotl tlen tlauilankayotl eltoyaj tlakpak. Ajsitoj kampa tlapojtok tlatlajko ome tepexitl tlen tlayouatok, uan
kema panoyayaj moajsitoj ipan itenpa nopa tlami tepamitl tlen Mordor. Tlatsintla tlen inijuantij, ipan nopa
tlatsintla tlen se uetsilistli tlen kipia kanaj majtlaktli uan makuili metros, eltok nopa tlali tlen tlatlajko tlen moskaltijtok ipan se tlali tlen ax kipia itlachiyalis
tzintlayohuilotl tlen ax hueli quiitaj. Nopa ajakatl tlen tlaltipaktli ualayaya tlen Occidente, uan ​​nopa uejueyi mixtli
tlejkotoyaj tlakpak, motlalouayayaj ika ikisayan tonati; pero nojua san se tlauili chichiltik ualajki ipan nopa tlaltejpochtli tlen
Gorgoroth. Nopaya poctli motlalojtiyajqui ipan tlali uan motlatijtoya ipan ostotl, uan ​​poctli kisayaya tlen
tlajkoxelolistli ipan tlali.
 Nojua uejka, kanaj 40 kilómetros, kiitakej nopa tepetl Doom, iikxiuan eltoya ipan tlaltejpochtli, i
ueyi cono tlen tlejkoyaya ipan se ueyi tlakpak, kampa itzonteko tlen tlauel tsopelik kiixtsaktoya ika mixtli. In tlitl axkan eliyaya
tlayouatok, uan ​​moketsayaya ipan se kochistli tlen tlatlayaya, kej se temomojti uan peligroso kej se tlapiali tlen kochtoya.
Ikuitlapan eltoya se ueyi tlauili, tlen tlauel amo kuali kej se tlapetlanilotl, nopa velo tlen Barad-dûr tlen eliyaya
moskaltijtoyaj uejka ipan se uejka tlaltejpochtli tlen Ashen Mountains tlen uetsiyaya tlen Norte. Nopa tzintlayohuilotl
Nopa chikaualistli eltoya tlauel uejka ipan itlalnamikilis, uan ​​nopa Ixtololo mokuepki ijtik, moiljuiyaya tlen tlajtoli tlen amo nelia uan tlen temajmati: se
machete tlen tlaui, uan ​​se ixko tlen tlauel chikauak uan kej se tlanauatijketl kiitak, uan ​​se kentsi amo moiljuik ipan sekinok tlamantli;
uan nochi nopa ueyi tepamitl, puerta ika puerta uan torre ika torre, kiixtsaktoyaj ika se tlayoualotl.
 Frodo uan Sam tlachixkej ika tlauelitalistli uan tlatepacholi ipan ni tlali tlen tlauel tekualankaita. tlatlajko inijuantij
uan nopa tepetl tlen tlatlayaya, uan ​​tlen eltoya inakastla ika norte uan ika sur, nochi nesiyaya tlauel sosoltik uan miktoya, se tlali tlen amo tleno kipia
tlatlayaya uan tlatlayaya. Inijuantij moiljuiyayaj kenijkatsa nopa Toteko tlen ni tlali kinmokuitlauia uan kintlamaka itekipanojkauaj uan
isoldados. Nojkia kipixtoya soldados. Kemantika inin ixtololojuan ueliyayaj ajsij, ipan inintsontekon nopa Morgai uan
uejka ika sur, onkayaya campamentos, se keskij carpas, sekinok tlasenkauak kej pilaltepetsitsij. Se tlen nopa
tlen más ueyi tlen ni tlamantli eltoya tlatsintla tlen inijuantij. San se kilómetro tlen nopa tlamayamitl mosentilijtoya keja se ueyi
tlapechtli tlen totomej, ika ojtli tlen xitlauak uan tlayouatok tlen kalijtik uan uejkapantik kali tlen tlayouatok. Ika ya nopa tlali
tlauel tekitiyaya ika maseualmej tlen yauiyayaj uan mokuepayayaj; se ueyi ojtli tlen panoyaya ika sureste para mosentlalis ipan Morgul-way, uan
ipan nopaya motlalouayayaj miak lineas tlen piltetsitsij tlen chichiltikej.
 'Ax nechpaktia kenijkatsa nesi tlamantli,' kiijtok Sam. 'Tlauel amo tleno nimotemachia, nikijtoua – nijmanauia nopa kampa
onka miak maseualmej moneki onkas ameli o atl, amo ma tikijtokaj tlakuali. Uan ni tlakamej ax
Orcos, o noixtololojuan nochi amo kuali.'
 Niyon ya, yon Frodo amo tleno kimatiyayaj tlen nopa uejueyi tlali kampa tlatekipanouayayaj tlatekipanojketl tlen uejka eltoya ika sur ipan ni ueyi tlali
tlali, uejka tlen nopa tlitl tlen tepetl inakastla nopa tlayoualotl atl tlen lago Núrnen; yon tlen nopa ueyi
ojtli tlen motlalouayaya ika ikisayan tonati uan ika sur hasta tlali tlen tlaxtlauayaya, kampa nopa soldados tlen nopa Torre kiuikayayaj
uejueyi carros tlen kiuikayaya tlamantli uan tlen kikixtijtoyaj uan yankuik tlatekipanojketl. Nika ipan nopa tlali tlen mokaua ika norte eltoyaj nopa
minas uan forjas, uan ​​nopa tlasentilistli tlen tlateuilistli tlen uejkajkia mosentlalijtoyaj; uan nikan nopa Tlayoualotl, kiuika i
soldados keja pedazos ipan nopa kuauitl, kinsentiliyaya sansejko. Nopa achtoui mojmostla, nopa achtoui tlen kiyolmatij
chikaualistli, ya kiixtomayayaj ipan i tlajko tlali, ika sur uan ika norte. Para nopa tonali
kinkixtijkej, uan ​​kin uikak yankuik soldados, kinsentilijkej ipan Cirith Gorgor pampa kinekiyayaj tlaxtlauisej
apoplejía. Uan tlaj nojkia eliyaya iteki para kimanauis nopa tepetl tlen nochi tlen ualaskia, ueliskia
axkema tijchijtokej más.
 'Kuali!' Sam yajki. 'Nochi tlen quipiyaj para quicuase huan quiise, ax huelis tijselise. Ax onka ojtli para temos
tlen niueli nikita. Uan ax ueliyaya tijpanosej nochi nopa tlali tlen tlapojtok ika tokualankaitakauaj, maske tijpanoskiaj
xitemo.'
 'Nojua moneki tijyejyekosej,' kiijtok Frodo. 'Ax tlauel amo kuali tlen nimoiljuijtoya. Axkema nimoiljuiyaya nijpanos.
Ax ueli nikita yon se tlachialistli tlen nopa. Pero noja monequi nijchihuas catli más cuali. Ipan ni tonali nopa eli para amo ti elis
tsaktokej keja ueli. Huajca moneki nojua tiasej ika norte, nimoiljuia, uan ​​tikitasej kenijkatsa eltok kanke
nopa tlali tlen tlapojtok eli más tsikitsin.'
 'Nimoiljuia kenijkatsa elis,' kiijtok Sam. 'Kampa tlauel tsikitsin nopa Orcos uan Tlakamej san mosentlalisej
más nechka. Tikitas, Mr. Frodo.'
 'Nijmati nikijtos nijchiuas, tlaj kema tiajsitij uejka,' kiijtok Frodo uan mokuepki.
 Teipa kiitakej amo ueliyaya yasej ipan nopa tepetl tlen itoka Morgai, o
kampa ueli ipan nopa niveles tlen más tlakpak, amo kipiaj ojtli kej eliyayaj uan kipixtoyaj ghylls tlen uejkapantik. Ipan itlamian inijuantij
kinchiualtijkej ma mokuepakaj ipan nopa tlamayamitl tlen tlejkotoyaj uan ma kitemokaj se ojtli ipan nopa tlamayamitl.
Tlahuel ohui para yase pampa amo motemacayayaj quiixcotonase nopa ojtli catli mocahua ica campa temo tonati. Teipa se kilómetro o
más kiitakej, mosentilijtoyaj ipan se ostotl kampa eltoya nopa tepetl, nopa orc-hold tlen moiljuiyayaj eltoya nechka
nechka: se tepamitl uan se tlanechikoli tlen tetl tlen kitlalijtokej iteno nopa tlayoualotl tlen se teostotl. Ax onkayaya
mojmolinilistli para ma nesi, pero nopa hobbits motlalojtiyajkej ika cuidado, kipixtoyaj tlen ueliyayaj ipan nopa
espinas tlen moskaltijtoyaj tlauel ipan ni punto ipan nochi ome inakastla nopa uejkajkia atl.
 Yajkej ome o eyi kilómetros más uejka, uan ​​nopa orc-hold mokauak tlatitok tlen ininkuitlapan; pero
ayokmo pejtoyaj tlaijiyotilanaj kemaj kikajkej tlajtoli tlen tlauel chikauak uan chikauak.
San nima cholojtejkej uan amo nesiyaya ikuitlapan se kuauitl tlen chichiltik uan tlen amo uejkapantik. Nopa tlajtoli monechkauiyaya. Amantsi
ome orcos ualajkej ipan tlachialistli. Se mokentiyaya ika se yoyomitl chichiltik uan kipixtoya se kuauitl; yajki
tlen se piltetsitsij, chichiltik kuetlaxtli, ika inakas uejkapantik uan tsopelik: nesi se tlatepacholi tlen se tlamantli.
Nopa seyok eliyaya se ueyi tlateuijketl-orco, kej nopa tlen Shagrat icompañía, kipixtoya nopa token tlen nopa Ixtololo. Ya
nojkia kipixtoya se kuauitl ipan iikxi uan kiuikayaya se lanza tlen amo uejkapantik uan uejkapantik. Kej nochipa mokualaniyayaj,
uan pampa eliyayaj sekinok tlamantli, kitekiuiyayaj nopa Común Speech kej inijuantij.
 San veinte metros tlen kampa mochantijtoyaj nopa hobbits nopa pil orco moketsayaya. 'Nar!' tzajtzik. 'Na
yas ichaj.' Kiixnextiyaya ipan nopa tlamayamitl kampa eltoya nopa orc-hold. 'Amo kuali nijtlalis notentso ipan tetl
ayoktle. Ax tleno mocahua, niquijtohua. Nijpolojtok nopa tlaajhuiyakayotl pampa nimitsmakak ojtli. tlejkok
ipan tepeme huan amo ipan tlamayamitl, nimechilhuía.'
 'Ax tleno inmechpaleuia, inpilsiltsitsij?' kiijtok nopa ueyi orco. 'Ni moiljuia moixtololojuan tlauel kuali ke moixtololojuan
inakas tlen tsotsona.'
 '¿Tlake ti ki itstok ininuaya?' tzajtzik nopa seyok. ¡Garn! Ax tijmati tlachke
tijtemoua.'
 '¿Ajkia itlajtlakol nopa?' kiijtok nopa soldado. 'Ax noaxka. Nopa uala tlen Higher Up. Achtoui kiijtouaj eli
se ueyi elfo ika itlaken tlen tlaui, teipa eli se tlamantli tlen pilsiltsi enano-tlakatl, teipa moneki elis se grupo tlen tlateuianij
Uruk-hai; o uelis nochi sansejko.'
 '¡Ar!' kiijtok nopa tlatemojketl. 'Ya kipolojtokej inintsontekon, ya nopa tlen eltok. Huan sequij nopa tayacanani yahuij
nojkia ma kipolokaj inin kuetlaxtli, nimoiljuia, tlaj nelia tlen nijkaki: Tower raided uan nochi, uan ​​cientos tlen mo
telpokamej tlamij, uan ​​tlatsaktli cholok. Tlaj kej nopa inmojuantij inmoteuiaj, amo nelia onka tlen amo kuali
tlajtoli tlen nopa tlateuilistli.'
 '¿Ajkia kiijtoua onka se tlajtoli tlen amo kuali?' tsajtsik nopa soldado.
 'Ar! ¿Ajkia kiijtoua ax onka?'
 'Ya nopa tlajtoli tlen tlauel amo kuali, uan ​​nimits tlatsakuiltis, tla amo tijtsakuilis, ¿tikita?'
 'Kuali kajki, kuali!' kiijtok nopa tlatemojketl. 'Ax tleno nikijtos uan nojua nimoiljuis. Pero tlachke nopa chichiltik
tlachtekilistli kipia tlen kichiuas ika nochi? ¿Nopa gobbler ika ima tlen tlatsotsontok?'
 'Ax nimati. Ax tleno, uelis. Pero yajaya axtleno kuali kichijtok, san tlajkoxeloa, na nij tlaxtlauas. ¡Xijtelchihua! Axtle
kemaj tech tsotsonayaya uan cholojtoya, ualajki tlajtoli tlen kinekiyaya yoltok, kinekiyaya nimantsi.'
 'Kuali kajki, nijneki ma kiitskikaj uan ma kipanoltikaj,' tzajtzik nopa tlatemojketl. 'Yajaya kiixpolok nopa tlaajhuiyakayotl
nopaya, ki tsotsonayaya nopa camisa tlen kikixtijtoyaj tlen kinextik, uan ​​kiuikayaya nochi nopa tlali achtoui tlen na
ueliskia ajsis nepa.'
 'Kema kimakixtik inemilis,' kiijtok nopa soldado. 'Kenke, kema ayamo nijmatiyaya ya kinekiyayaj, nijmikti, pampa
chipauak kej chipauak, ipan cincuenta pasos xitlauak ikuitlapan; pero yajaya motlalojtiyajqui.'
 ¡Garn! Ti kipolok,' kiijtok nopa tlatemojketl. 'Achtoui ti tlateuis ika tlauili, teipa timotlalos tlauel uejka, uan ​​teipa
ti kintitlanilia nopa teicneltzitzi tlatemouanimej. Ya nijpixtoc tlen ta.' Yajaya cholok.
 '¡Ximocuepa,' tzajtzic nopa soldado, 'axtle, nimitzyolmelahuas!'
 ¿Ajkia? Ax ika mo Shagrat tlen tlauel ipati. Ayokmo elis capitán.'
 'Ni kin makas motoka uan monúmero nopa Nazgûl,' kiijtok nopa soldado ki temolik itlajtol ika se tlatsotsonali. 'Se
tlen _inijuantij_ tlen tlanauatiaj ipan nopa Torre amantsi.'
 Nopa seyok moketsayaya, uan ​​itlajtol eliyaya temitok ika majmajtli uan tlauelili. '¡Ta tlen ti tlachteki tlen melocotón!' Ya
tsajtsik. 'Ax uelis tijchiuas moteki, yon ax uelis timokauas ininuaya mochampoyouaj. Xiya kampa sokitl
¡Tlatsotsona, uan ​​ma mits tlatsakuiltikaj! Sinta nopa tatehuijquet amo quinajsis achtohui. Ya kichijtokej
ipan Número Se, nijkaktok, uan ​​nimotemachia nelia!'
 Nopa ueyi orco, ika lanza ipan ima, motlalojki iikxitla. Pero nopa tlatemojketl, motlalojtiyajqui ikuitlapan se tetl, kitlalik se
flecha ipan iixtiyol kema motlalojtiyajqui, uan ​​uetsik ika se tlauilankayotl. Nopa seyok cholok ipan nopa tlamayamitl uan
polijki.
 Se kentsi nopa hobbits moseuijkej ika tlaseuilistli. Teipa Sam mojmolini. 'Kuali nikijtoua nopa chipauak kej chipauak,' ya
kiijtok. 'Tla ni kuali tlasojtlalistli mosemanaskia ipan Mordor, tlajko to kuesoli tlamiskia.'
 'Ximoyoltlali, Sam,' kiijtok Frodo. 'Uelis onka sekinok tlen. Nesi tijpixtokej se tlauel
tlatsiuilistli, uan ​​nopa tlateuilistli eliyaya tlauel totonik ipan to ojtli uan amo tlen timoiljuijtoyaj. Pero ya nopa eli itonal
Mordor, Sam; huan momoyajtoc ipan nochi ielchiqui nopa altepetl. Nopa orcos nochipa kej nopa monejnemiltijtokej, o nochi
tlapoualistli kiijtoua, kemaj itstokej ininselti. Pero ax uelis tijselis miak tlachialistli tlen nopa. Inijuanti achi más techcualancaitaj.
nochi uan nochi tonali. Tlaj nopa omej tech itaskiaj, kikauaskiaj nochi inin tlauejkayotl hasta
timiktoyaj.'
 Onkayaya seyok uejka tlaseuilistli. Sam sampa ki tsontekontlalik, pero ika se tlajtoli tlen amo kuali ni uelta. '¿Tijkaktok?
tlen kiijtojkej tlen _nopa gobbler_, Mr. Frodo? Nimitsiljuik Gollum ayokmo mijki, ¿amo nelia?'
 'Kema, nikilnamiki. Uan nimoiljuiyaya kenijkatsa tijmatiyaya,’ kiijtok Frodo. ¡Kuali xiuala amantsi! Nimoiljuia tijpixtoyaj
achi kuali ayokmo xikisa tlen nikan, hasta kema ya tlayouas. Huajca monequi techilhuis quenicatza
xikmati, uan ​​nochi tlen panok. Tlaj uelis tijchiuas ika tlaseuilistli.'
 'Nijyejyekos,' kiijtok Sam, 'pero kemaj nimoiljuia tlen nopa Stinker tlauel niueli nitsajtsi.'
 Nopaya nopa hobbits moseuiyayaj tlatsintla tlen nopa huitztli, kema nopa tlauili tlen temomojti tlen Mordor tlamiyaya
san nima ipan se youali tlen uejkapantik uan ax kipia sitlalimej; uan Sam ki ijto ipan inakas Frodo nochi tlen ueliyaya ki nextia tlajtoli
pampa tlen nopa tlateuilistli tlen Gollum, nopa majmajtli tlen Shelob, uan ​​tlen ya iselti kichijki ininuaya nopa orcos.
Kemaj tlami, Frodo ax tleno kiijtok, san ki itskik ima Sam uan ki tsotsonayaya. Teipa yajaya motlalojtiyajqui.
 'Kuali kajki, nimoiljuia moneki sampa tiasej,' kiijtok. 'Ni motlajtlania keski tonali panos para
nelia kinkitskiaj uan nochi nopa tekitl uan nopa tlauilankayotl tlamis, uan ​​san tlapic.’ Huan moquetzqui. 'Tlayohua,
uan ax uelis tijtekiuisej nopa vaso tlen nopa siuatl. Xijpixto kuali para na, Sam. Amantzi amo nijpiya cana para nijajocuis.
san ipan noma, uan ​​monekis nochi ome noma ipan nopa tlayoua tlen amo tlachia. Pero Sting nimitsmakas. pixtok
nijpixki se orc-blade, pero ax nimoiljuia elis noaxka para sampa nijtlatsakuiltis.'
 Tlauel ouij eliyaya uan tlauel temajmatiyaya tinejnemisej ika tlayoua ipan nopa tlali tlen amo kipia ojtli; pero san nima uan ika
tlauel motepotlamiyayaj nopa ome hobbits tlen tekitiyayaj se hora por hora ika norte ipan iteno tlen kisa tonati tlen nopa
tlamayamitl tlen tetl. Kema se tlauili chichiltik mokuepki ipan nopa tepetini tlen mokaua ika oeste, uejkajkia kema tlayouatok ipan
nopa tlaltini tlen eltoyaj iteno, sampa motlatijkej uan kochkej se kentsi, sejse tlajko. Ipan i tonali tlen ijsatok
Sam mosentlalijtoya ika tlamachilistli tlen tlakuali. Teipa kema Frodo moketski uan kamanaltik tlen tlakualistli uan
mosentlaliyaya para seyok tekitl, kitlajtlanik nopa tlajtlanili tlen tlauel kiyolkokouayaya.
 'Nimitztlajtlanía ma techtlapojpolhui, Mr. Frodo,' kiijtok, 'pero ¿tijmati keski uejka poliui tias?'
 'Axtle, ax tleno tlamachilistli, Sam,' Frodo kinankili. 'Ipan Rivendell kema ayamo nikisas nechnextilijkej se
mapa tlen Mordor tlen kichijchijkej kema ayamo mokuepayaya nopa tlateuijketl; pero san nikilnamiki se kentsi. Na
kuali xikilnamiki onkayaya se tlali ika norte kampa eltoya nopa tlali tlen mokaua ika oeste uan nopa tlali tlen mokaua ika norte
rango kintitlanis esporas tlen nechka moajsij. Nopa moneki elis veinte leguas tlen nopa puente tlen eltok tlakuitlapan
nopa torre. Uelis eli se kuali tlali kampa uelis tijpanosej. Pero nelia, tla tiajsitij nopaya, ti itstosej
más uejka tlen ti itstokej tlen nopa tepetl, sesenta kilómetros tlen ya, nimoiljuis. Nimoiljuia tijpiaj
yajki kanaj majtlaktli uan ome leguas ika norte tlen nopa puente amantsi. Maske nochi kuali yas, amo ueliyaya niajsiti
nopa tepetl ipan se semana. Ni majmaui, Sam, nopa tlamamali elis tlauel etik, uan ​​na nias san tlapic
más uejkaua kemaj timonechkauiaj.'
 Sam tsotsonayaya. 'Ya nopa sanse kej nimomajmatiyaya,' kiijtok. 'Kuali kajki, amo tleno tikijtosej tlen atl, moneki tijkuasej achitzin,
Mr. Frodo, o axtle, ximoketsa se kentsi más nimantsi, maske nojua ti itstokej ipan ni tlamayamitl. Se tlakuali uan
nochi tlakuali tlami, san nopa Elfos inin pantzi.'
 'Nijyejyekos uan nielis se kentsi más nimantsi, Sam,' kiijtok Frodo, uan ​​kikixtik se ueyi ajakatl. ¡Xiuala uajka! Ma tijpeualtikaj
seyok marcha!'
 Axka tlauel tlayouatok. Inijuantij nejnenkej, hasta tlayoua. Nopa horas panok ipan se
tlaijiyouilistli tlen tlaijiyouilistli ika se keski tlalochtli. Ipan nopa achtoui tlauili tlen chichiltik tlen eltok tlatsintla tlen nopa faldas tlen
tlatlakyotl tlen tlayoualotl sampa motlatijkej ipan se tlayoualotl tlatsintla se tetl tlen uejkapantik.
 Kema nopa tlauili moskaltijtiyajki, hasta tlauel tlauilnemiyaya uan amo kej achtouia. Se chikauak ajakatl tlen ualayaya ika oeste eliyaya
axkan kikixtia nopa tlitl tlen Mordor tlen tlakpak. Ax uejkajki nopa hobbits uelkej kimachilijkej nopa
itlachiyalis nopa tlali para se keski kilómetros tlen inijuantij. Nopa tlaltejpochtli tlen eltok tlatlajko tepeme uan Morgai
mosentlalijtoya tlauel pilsiltsi kema tlejkoyaya tlakpak, uan ​​nopa tlaltejpochtli tlen eltoya tlatlajko axkan eliyaya se estante ipan
nopa tlauel uejkapa tlen itoka Efel Dúath; pero ika ikisayan tonati uetsiyaya kej nochipa hasta Gorgoroth.
Ixpan nopa atl tlamiyaya ika tetl tlen tlajko tlajko; pampa tlen nopa ueyi tlali nepa
kisayaya se ueyi tlauili tlen amo kipia atl, tlen kiuikayaya ika ikisayan tonati kej se tepamitl. Para kiixnamikis nopaya mosemantoya tlen nopa
chichiltik uan tlayouatok tlen eltok ika norte tlen Ered Lithui se uejkapantik ima; uan tlatlajko tlen nopa itenpa eltoya se
tlajko tlajko: Carach Angren, nopa Isenmouthe, tlen uejka eltok nopa uejka tlaltejpochtli tlen Udûn. Ipan nopa tlamayamitl
ikuitlapan nopa Morannon eltoya nopa túneles uan nopa uejka tepostli tlen nopa tlatekipanojketl tlen Mordor kichijchijtoyaj
para kimanahuisej nopa Puerta Negra tlen inintlal; uan nopaya ininTeko mosentilijtoya ika tlamachilistli
uejueyi fuerzas para kiixnamikisej nopa tlateuilistli tlen nopa Capitanes tlen Occidente. Ipan nopa out-thrust esporas forts uan
kichijchijkej torres uan tlatlayaya tlitl tlen ika tlamokuitlauiyayaj; uan ipan nochi nopa tlajko tlali kiketsayayaj se tepamitl tlen tlali, uan
se uejka tlaltejpochtli tlen san ueliskia kiixnamikis se puente.
 Se keski kilómetros ika norte, tlakpak ipan nopa angulo kampa nopa espolón occidental moxeloa tlen nopa ueyi
tlali, eltoya nopa uejkajkia kali tlen Durthang, nama se tlen nopa miak orcos-holds tlen mosentilijtoyaj ipan nopa tlali
tlen Udûn. Se ojtli, tlen ya nesiyaya ipan nopa tlauili tlen moskaltijtiayaya, ualajki tlen nopaya, hasta san se kilómetro
o ome tlen kampa eltoyaj nopa hobbits mokuepki ika ikisayan tonati uan motlalojtiyajqui ipan se estante tlen kikuechtilijtoyaj ipan ieltlapal nopa espolón, uan
yeka temokej ipan nopa tlamayamitl uan ipan Isenmouthe.
 Para nopa hobbits kemaj tlachixtoyaj nesiyaya ke nochi inin ojtli ika norte amo tleno ipati eliyaya. In
nopa tlali tlen eltoya ipan inejmatl eliyaya tlayouatok uan tlayouatok, uan ​​amo ueliyayaj kiitaj nopaya yon campamentos yon soldados tlen nejnemiyayaj;
pero nochi nopa tlali eltoya ininmaco nopa tepamitl tlen Carach Angren.
 'Tiajsitoj kampa amo onka ojtli, Sam,' kiijtok Frodo. 'Tla ti yasej, san tiajsitij ipan nopa ortotorre,
pero san se ojtli tlen moneki tijtokilisej eli nopa ojtli tlen temoua tlen nopaya – tla amo timokuepasej. Ax ti uelij
xitlejco ica campa temo tonati, o xitemo ica campa hualquisa tonati.'
 'Teipa moneki tijkuisej nopa ojtli, Mr. Frodo,' kiijtok Sam. 'Moneki tijkuisej uan tijtemosej to suerte, tla
onka se suerte ipan Mordor. Uelis timokauaskej uan tinejnemisej kampa ueli, o tijyejyekosej
para timocuepas. Totacualis amo huejcahuas. ¡Moneki tijchiuasej se tlauilankayotl!'
 'Kuali kajki, Sam,' kiijtok Frodo. ¡Techyacana! San kemaj nojua tijpia se tlachialistli. Noaxka ya tlami. Pero na
ax ueli timotlaloua, Sam. San nimitztoquilis.'
 'Achtoui tijpeualtis seyok tlamantli, moneki timotekas uan tijkuas, Mr. Frodo. Xiuala uan xijkuiti tlen
¡uelis tikinkixtis!'
 Kimakak Frodo atl uan seyok tlajko tlen nopa pantzi, uan ​​kichijchijki se almohada ika itlaken
para itzonteco iteco. Frodo tlauel siyajtoya para kiixnamikis nopa tlamantli, uan ​​Sam amo ki iljuik tlaj ya
kiijitoya nopa itlamian atl, uan ​​kikuaj tlen Sam iaxka uan nojkia tlen iaxka. Kema
Frodo kochtoya Sam motlankuaketski iixtla uan kikakiyaya kenijkatsa ijsayaya uan kiixtomayaya ixko. Eltoya tlajko
uan tsikitsin, uan ​​nojua ipan kochistli nesiyaya kuali uan amo majmauiyaya. '¡Kuali kajki, tlamachtijketl!' Sam tsotsonayaya ika
iselti. 'Moneki nimitskauas se kentsi uan nimotemachis ipan suerte. Atl moneki tijpiasej, o amo tijselisej
piui.'
 Sam motlalojtiyajqui, uan ​​motlalojtiyajqui tlen se tetl hasta seyoc ica más que hobbit-care, yajqui hasta nopa
atl, uan ​​teipa ki tokili se kentsi kema tlejkoyaya ika norte, hasta ajsito kampa eltoya nopa tetl
kanke uejkajkia, axtleno, iuetsi ualayaya ipan se pilxajkaltsi. Nochi axkan nesiyaya
tlatotonia uan tlatsiui; pero amo kinekiyaya mokuesos, Sam motlankuaketski uan kitlakakili, uan ​​ika miak pakilistli kiitski nopa
tlajtoli tlen motlaloua. Kema tlejkoyaya se keski escalones, kiitayaya se piltepetsi tlen tlauel chichiltik tlen kisayaya
tlen nopa tepetl uan ki temiti se pil pila tlen amo tleno kipia, tlen nopaya sampa toyauiyaya uan teipa polijki tlatsintla
nopa tetl tlen ax tlaeli.
 Sam kiyejyeko nopa atl, uan ​​nesiyaya kuali. Teipa tlauel tlaijik, uan ​​sampa ki temitik nopa botella uan
mokuepki para mokuepas. Ipan nopa tonali kiitak se tlanextili tlen se chichiltik tlamantli o se tlayoualotl tlen motlalouayaya tlatlajko
nopa temej tlen uejka eltoyaj nechka kampa motlatijtoya Frodo. Kemaj tsajtsiyaya, motlalojtejki tlen nopa ameli uan cholok,
motlaloua tlen se tetl ika seyok. Eliya se tlapiali tlen tlamokuitlauia, ouij tikitasej, pero Sam amo tlauel moiljuiyaya tlen
ya: tlauel kinekiyaya kitlalis ima ipan itsontekon. Pero quicajqui quema hualayaya huan nimantzi cholojtejqui. Sam
moiljuik kiitak se tlami tlachialistli tlen nopa, tlachiayaya sampa ipan iteno nopa tepetl tlen mokauayaya ika ikisayan tonati,
achtoui mokuepki uan ixpoliui.
 'Kuali, nopa suerte ax nechyolkokok,' kiijtok Sam, 'pero nopa eliyaya se tlamantli tlen nechka! ¿Amo ajsi para
kipiaj orcos ika mil tlen ax kipiaj nopa tlasoli tlen tlauel tsopelik tlen uala ika inakas? Nijnekiskia ma eli
tepontlalistli!' Moseuik inakastla Frodo uan ax kiyolchikajki; pero yajaya ax motemacayaya yas cochis iselti. In
tlami kema kimachilik iixtiyol tlatsaktok uan kimatiyaya nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya pampa amo ijsatoya amo ueliskia uejkauas
uejka, kiyolchikajki Frodo ika yejyektsi.
 'Nopa Gollum sampa ualas, nimo majmaui, Mr. Frodo,' kiijtok. 'Kema ax eliyaya ya, uajka
onka ome tlen ya. Ni yajki nijtemoti se kentsi atl uan nikitak kejatsa motlalouayaya kema nimokuepayaya.
Nimoiljuia ax kuali tlaj ti kochisej sansejko, uan ​​nimits tlajtlanis ma tech tlapojpolui, pero ax ueli nij tsakuilia no
tlatsakuili tlauel uejkapantik.'
 '¡Xitlatiochiua, Sam!' kiijtok Frodo. ‘¡Ximoteca huan ximosiyajquetza! Pero na nijnekiskia nijpixtos Gollum
ke orcos. Maske tleno panos ax techmakas ininuaya – axtleno tla yajaya iselti kiitskis.'
 'Pero uelis kichiuas se kentsi tlachtekilistli uan temiktili iselti,' tzajtzik Sam. ‘Ximotlachilica cuali.
¡Tate Frodo! Onca se taza temitoc ica at. Xikoni. Uelis tijtemitisej sempa kemaj tiasej.' Ika nopa
Sam kochki.
 Tlauili tlamiyaya kema ijsak. Frodo moseuik ipan nopa tetl tlen eltoya tlakuitlapan, pero ya uetsiyaya
kochtok. Nopa botella tlen atl eliyaya tlapojtok. Ax onkayaya se tlanextili tlen Golum.
 Mordor-tlayoualotl mokuepki, uan ​​nopa tlamokuitlauilistli tlen eltoya ipan tepetl tlatlayaya chikauak uan chichiltik, kemaj nopa
hobbits sampa kistejkej ipan nopa tlali tlen tlauel temajmati ipan nochi inin ojtli. Achtohui yajque campa nopa pilteicneltzi
primavera, uan ​​teipa tlejkokej ika cuidado uan asitoj ipan ojtli kampa motlalouayaya ika ikisayan tonati kampa
nopa Isenmouthe tlen eltok veinte kilómetros. Ax eliyaya se ojtli tlen patlahuac, niyon ax quipixqui tepamitl, niyon tepamitl iteno nopa
iteno uan keman motlalojtiyajqui ipan nopa tlauili tlen eltoya ipan iteno mochijqui más uejka uan más uejka. In hobbits ueliyayaj
amo kikakij tleno, uan ​​teipa kikakij se kentsi, yauij ika ikisayan tonati ika se tlamachilistli tlen amo mopatla.
 Kema ya kichijtoyaj se majtlaktli uan ome kilómetros, moketsakej. Se kentsi uejka nopa ojtli mokuepki se kentsi
ika norte uan nopa tlali tlen kipanokej axkan ayokmo nesiyaya. Ni kinextik
tlaijiyouilistli. Moseuijkej se keski minutos uan teipa yajkej; pero ax kichijtoyaj miak tlamantli
kemaj ipan nopa tlayoua tlen tlayouatok kikajkej nopa tlatsotsonali tlen nochi tonali ichtakatsi kipixtoyaj
temomojti: nopa tlatsotsonali tlen nejnemij. Nojua eltoya se kentsi inin tlakuitlapan, pero kemaj tlachiayayaj tlakuitlapan ueliyayaj
xikita nopa tlauili tlen tlaui tlen ualayaya ipan nopa curva tlen ax uejka eltoya se kilómetro, uan ​​tlauel nima nejnemiyayaj:
tlauel nima para Frodo cholos ika tlauilankayotl ipan ojtli tlen eltok ixpan.
 'Ni majmauiyaya, Sam,' kiijtok Frodo. 'Timotemachijtoque ipan nopa suerte, huan ya nopa techpolojtoc. Ti tsaktokej.' Ya
tlachiayaya ika miak pakilistli ipan nopa tepamitl tlen tlapojtoya, kampa nopa ojtli tlen uejkajkia kichijchijtoyaj kikuechtilijtoyaj nopa tetl
miak metros iuejkaka tlen inintsontekon. Yajaya motlalojki ipan seyok lado uan kiitak ipan se tlayoualotl tlen tlayouatok
tlen tlayoualotl. '¡Ti tsaktokej!' kiijtok Uetsiyaya tlalchi tlatsintla tlen nopa tepamitl tlen tetl uan motlankuaketski
itzonteko.
 'Kenijkatsa nesi,' kiijtok Sam. 'Kuali kajki, san uelis tijchiasej uan tikitasej.' Uan ika nopa moseuik inakastla Frodo
itzintla itlahuil nopa tepetl.
 Amo monejqui quichiyase miyac tonali. Nopa orcos yauiyayaj ika miak chikaualistli. Tlen eltok ipan nopa achtoui archivos
kiuikayaya tlauili. Ualajkej, chichiltik tlitl ipan tzintlayohuilotl, nimantsi moskaltijtiajki. Axkan Sam nojkia kiixtlapacho itzonteko,
kichiayaya kiixtsaktos ixko kemaj nopa tlauili ajsiskia ininpani; huan quitlali inintepostzajcayo iixpa
ininmetzcuacho para quiixtzacuase iniicxihua.
 '¡Tlauel kuali eliskia tlaj inijuantij mosentlaliskiaj uan kinkauasej se ome soldados tlen siyajtokej uan panosej!' moiljuik.
 Huan quej nopa nesiyaya quej nopa quichihuase. Nopa orcos tlen tlayacanayayaj ualayayaj motlalojtihualayayaj, motlalojtihualayayaj, kipixtoyaj inin
tzontekomitl tlatsintla. Inijuantij eliyayaj se pandilla tlen pilsiltsitsij tlen kin uikayayaj amo kinekiyayaj ipan inin Dark Lord's
tlauilankayotl; san tlen inijuantij kinekiyayaj eliyaya para kiixnamikisej nopa marcha uan cholosej tlen nopa tlauilankayotl. Inin inakastla, motlalojtiuala
uan ipan nopa linea, yajkej ome tlen nopa uejueyi _uruks_ tlen tlauel chikauak, ki tsotsonayayaj inintsontekon uan tsajtsiyayaj. Archivo teipa archivo
panok, uan ​​nopa tlauili tlen teyolmelauayaya ya eltoya se kentsi ixpan. Sam ki tsaktoya i ajakatl. Aman más
tlen tlajko nopa linea ya panotoya. Teipa nimantsi se tlen nopa tlatekipanojketl kintlachili nopa ome tlaixkopinkayomej tlen
ojtli-ipan. Kintsontekontlalik se kuauitl uan tsajtsik: '¡Kuali kajki, inmojuantij! Meualistli!' Ax tlanankilijkej, uan ​​ika se
tsajtsik uan kiketski nochi nopa tlanechikoli.
 '¡Xiualakaj, in chichimej!' tzajtzik. 'Ax ni tonali para timotepotlamis.' Ki chijki se iikxi kampa inijuantij, uan
maske ipan tlayoualotl kiixmatki nopa tepostli tlen eltoya ipan inin escudos. '¿Timokaua, ¿amo?' tzajtzik. 'O
timoiljuia tlen nopa? Nochi mochampoyouaj monekiyaya itstosej ipan Udûn achtoui ika tiotlak. ya tijmati
Tlachke. Ximoketsa uan xiuetsi, o na nijpixtos mo números uan nimits ilhuis.'
 Inijuantij tlateuiyayaj ika iniikxiuan, uan ​​mosentlalijtoyaj, motlalojtiyayaj kej soldados tlen tlauel tlaijiyouiaj, uan ​​mokuepkej
ika ikuitlapan nopa linea. 'Axtle, ax ipan tlakuitlapan!' tsajtsik nopa tlatekipanojketl. 'Eyi archivos tlakpak. Uan ximokaua
nopaya, o tijmatis, kema niuetsis ipan nopa fila!' Kintitlanki iueyi kuauitl tlen ika tlajkoxelo inin
tzontekomatl; teipa ika seyok tlatsotsonali uan se tzajtzilistli sampa pejki nopa compañía ika se tlauilankayotl tlen tlauel chikauak.
 Tlahuel ouij eliyaya para nopa teicneltzi Sam, pampa tlauel siyajtoya; pero para Frodo eliyaya se tlaijiyouilistli, uan ​​nimantsi se
fierotlatemiktli. Kitlalik itentso uan kiyejyekok kitsakuilis itlalnamikilis tlen moiljuis, uan ​​yajaya tlauel mokuesojtoya. In
iajhuiyaca nopa orcos tlen motlalojtihualayayaj tlen ya eltoya tlahuel tecocohuayaya, huan pejqui tlaijiyohuía ica amiquilistli. Ipan, ipan inijuantij
yajki, uan ​​kiixtlapacho nochi itlanekilis para kikixtis itonal uan para kichiuas iikxiuaj ma nejnemikaj; uan nojua ika tlen
amo kuali itlamian yajaya tekitik uan kiijiyouik ax kinekiyaya moiljuis. Ax onkayaya se tlachialistli tlen uetsis san tlapic:
Axkan uan sampa nopa orc-driver mokuepayaya uan kinpinauiyaya.
 '¡Nopaya amantsi!' huetzkak, kin tsotsonayaya inin mets. 'Kampa onka se tlauili onka se tlanekilis, no tsotsomej.
¡Ximoketsa! Na nimitsmakaskia se kuali tlaajhuiyakayotl amantsi, san tijselis miak tlachipintli tlen mo kuetlaxtli kiuikas
quema inhualahuij tlayohua ipan imochajchaj. Xijchiua tlen kuali. ¿Ax tijmati para timotehuíaj?'
 Ya nejnentoyaj se ome kilómetros, uan ​​nopa ojtli tlamiyaya ipan se ueyi tepetl ipan tlamayamitl.
kemaj Frodo ichikaualis pejki tlami uan itlanekilis mopatlak. Yaya motlalojtiyajqui huan motepotlami.
Sam tlauel kinekiyaya kipaleuis uan kiketsas, maske kimachilik ya iselti amo ueliyaya mokauas
nopa ritmo tlauel uejkapantik. Ipan tlen ueli tonali ya kimatiyaya ualas itlamian: iteko
tlaijiyouisej o uetsisej, uan ​​nochi moajsiskia, uan ​​inin chikaualistli tlen kichijkej san tlapic. 'Nijpixtos nopa ueyi tlatekipanojketl
amo kuali,’ moiljuik.
 Teipa kemaj kitlaliyaya ima ipan ieltlapal imachete, ualajki se tlaseuilistli tlen ax kichiayaya.
Inijuantij itstoyaj ipan nopa tlamayamitl uan monechkauiyayaj kampa kalakiyayaj ipan Udûn. Se kentsi ixpan,
achtoui tlen nopa puerta kampa tlami nopa puente, nopa ojtli tlen ualayaya ika oeste mosentlaliyaya ika sekinok tlen ualayayaj tlen nopa
ika sur, uan ​​tlen Barad-Dûr. Ipan nochi ojtli nejnemiyayaj soldados; para nopa Capitanes tlen Occidente
yauiyayaj uan nopa Dark Lord kiuikayaya isoldados ika norte. Huajca panok ke se keski
nopa compañías mosentilijtoyaj ipan nopa tlanechikoli ipan ojtli, ipan tlayoualotl tlen panoyaya tlen nopa tlauili tlen tlamokuitlauiyaya ipan nopa
tepamitl. San nima onkayaya miak tlauilankayotl uan tlauejkayotl kemaj sejse soldado kinekiyaya ajsis achtoui ipan nopa puerta uan nopa
tlami inin nejnemilistli. Maske nopa tlauikaj tsajtsiyayaj uan kiuikayayaj inin kuauitl, pejki tlateuilistli uan se keski
cuchillos tlen kiixkopinkej. Se grupo tlen _uruks_ tlen tlauel tlateuiyayaj tlen Barad-dûr kalakkej ipan nopa Durthang
linea uan kinmajkauik ipan tlauejkayotl.
 Kej nopa tlauel tlaijiyouijtoya uan tlauel mokuesojtoya, Sam ijsak, nimantsi kikuito nopa chantilistli, uan
motlalojtiyajki tlalchi, kiuikayaya Frodo iuaya. Orcos uetsiyayaj ininpani, tsajtsiyayaj uan
tlatelchiualistli. San nima ika ininma uan inin iikxi nopa hobbits cholojkej tlen nopa tlauilankayotl, hasta tlami
ax tleno kimatiyayaj uetsiyayaj ipan nopa ojtli tlen más uejka. Kipixtoya se ueyi tepamitl kampa nopa tlayakananij tlen soldados
ueliyayaj monejnemiltiaj ipan tlayoua tlen tlayouatok o ipan mixtli, uan ​​eltoya se keski metros tlakpak tlen nopa
tlali tlapojtok.
 Moseuijkej se kentsi. Tlahuel tlayouatok para tijtemosej kampa timomanauisej, tlaj nelia onkayaya tlen tijpantisej; pero
Sam kimachilik monekiyaya yasej uejka tlen nopa ojtli uan tlen nopa ojtli
tlauili tlen antorcha.
 '¡Xiuala, Mr. Frodo!' kiijtok ika tlajtoli. 'Sempa timoketsas, uan ​​teipa uelis timotekas.'
 Ika se tlami tekitl tlen amo kuali, Frodo moketski ipan ima, uan ​​tlateuiyaya pampa uelis
veinte metros. Teipa motlalojtiyajqui ipan se ostotl tlen ax huejcatla tlen tlapojqui iniixpa quema ax quichiyayayaj, huan
nopona huetztoya quen se catli mictoc.
 _Capítulo 3_
 Tepetl Doom
 Sam kitlalik itlaken tlen tlajko tlajko tlen orco itlampa itzonteko iteko, uan ​​kintlapacho nochi ome ika nopa chichiltik yoyomitl
tlen Lórien; uan kemaj kichijqui nopa, itlalnamikilis yajki ipan nopa yejyektsi tlali, uan ​​ipan nopa Elfos, uan ​​yajaya kichiayaya
para nopa yoyomitl tlen kichijchijkej ika ininma kipias se keski kuali tlamantli tlen kinpaleuis ma kintlatikaj tlen amo ueli kichiayayaj
ni huactoc tlali tlen majmajtli. Ki kakik nopa tlauilankayotl uan chokalistli tlamiyaya kemaj nopa soldados panoyayaj
nopa Isenmouthe. Nesiyaya ke ipan nopa tlauejkayotl uan nopa tlasentilistli tlen miak empresas tlen tlatlamantli
tlamantli tlen ax kinpolojtoyaj, axkema ipan tleno.
 Sam kiijito se tlajko atl, pero ki chiualti Frodo ma kiiji, uan ​​kemaj iteko ya mopajtik se kentsi
kimakak se pantzi tlen tlauel patiyo uan kichijki ma kikua. Teipa, tlauel tlami
hasta para kiyolmatisej miak majmajtli, mosentlalijkej. Inijuantij kochkej se kentsi ika tlaijiyouilistli; pampa inin
tlauel totonik ininpani, uan ​​nopa tetl tlen chikauak kinkuajkuaj uan huihuipikayayaj. Ika norte tlen nopa
Nopa Puerta Negra tlen panoyaya ipan Cirith Gorgor nopaya motlalojtiyajqui ipan tlali se ajakatl tlen tlaseseya.
 Ika ijnalok sampa ualajki se tlauili tlen chichiltik, pampa ipan nopa tlali tlen tlauel uejkapa nojua tlapetlaniyaya nopa ajakatl tlen oeste, pero
tlatsintla ipan nopa tetl tlen eltoya ikuitlapan nopa tepamitl tlen nopa Tlali Negro nopa ajakatl nesiyaya nechka mijki, tlaseseya uan nojua
tsotsona. Sam tlachixki tlakpak tlen nopa ostotl. Nopa tlali eliyaya tlayouatok, tlauaktok uan tlayouatok. Ipan nopa
ojtli tlen eltoya nechka ax tleno nejnemiyaya amantsi; pero Sam majmauiyaya nopa tlachialistli tlen eltoya ipan tepamitl tlen
Isenmouthe, ax más tlen se estadio ika norte. Ika sureste, uejka keja se tzintlayohuilotl
tlakauilotl. nesiyaya nopa tepetl. Nopa poctli kisayaya tlen nopaya uan kemaj tlen tlejkoyaya ipan
ajakatl tlen tlakpak yajki ika ikisayan tonati, uejueyi mixtli tlen motlalouayaya ipan ieltlapal uan moxitiniyaya ipan tlali.
Se keski kilómetros ika norte-este, nopa tepeme tlen itoka Ashen Mountains moketsayayaj kej se tetlajchiuilistli tlen chichiltikej.
tlen ikuitlapan nopa tlayoualotl tlen norte tlejkoyaya keja se linea tlen uejka mixtli tlen ax tlauel tlayouatok kej nopa
tlatemolistli iluikaktli.
 Sam kiyejyeko kimatis keski uejka eltok uan kiyejyekos tlen ojtli monekiyaya yasej. Nesi ipan sejse tlajko
tlen cincuenta kilómetros,' kiijtok ika tlayoualistli uan kiitayaya nopa tepetl tlen temomojtiyaya, 'uan nopa kiuikas se semana, tlaj
moneki se tonali, ika Mr. Frodo kejatsa eltok.' Ki tsotsonayaya itzonteko, uan ​​kemaj ki chiuaya nochi, san nima se
yankuik tlayoualotl tlayejyekoli moskalti ipan itlalnamikilis. Axkema uejkajki mijki se tlachialistli ipan iyolo tlen tlauel chikauak, uan ​​nochipa
hasta axkan yajaya moiljuijtoya se kentsi tlen ininkuepalistli. Pero nopa tlajtoli tlen amo kuali tlen melauak teipa ajsito ipan ichaj:
tla kuali inin tlakualistli kinuikas kampa kinekij; uan kemaj tlamiyaya nopa tekitl, nopaya
tlamis, san iselti, ax kipia kali, ax kipia tlakualistli tlatlajko se tlauili tlen tlauel temajmati. Ax ueliskia mokuepas.
 'Yeka nopa eliyaya nopa tekitl tlen nijmatki monekiyaya nijchiuas kemaj nipejki,' moiljuik Sam: 'para nijpaleuis Mr. Frodo hasta itlamian
uan teipa timikis iuaya? Kuali, tla ya nopa tekitl moneki nijchiuas. Pero na tlauel nijnekiskia nikita
Bywater sempa, uan ​​Rosie Cotton uan iknimej, uan ​​nopa Gaffer uan Marigold uan nochi. axniueli
ximoiljui kenijkatsa Gandalf kititlaniskia Mr. Frodo ipan ni tekitl tlaj amo onkaskia se
tlachialistli tlen kemaj mokuepas. Nochi tlamantli amo kuali panok kema yajki Moria. Nijnekiskia ya
ax kipixtoya. Yajaya kichiuaskia se tlamantli.'
 Pero maske nopa tlachialistli mijki ipan Sam, o nesiyaya mijki, mopatlak ika se yankuik chikaualistli. Sam's plain
hobbit-ixayac moskalti chikauak, nechka tlauel, pampa nopa tlanekilis moskalti ipan ya, uan ​​kimachilik ipan nochi iikxiuan se
tlauel yolpaki, kejatsa mokuepaskia se tlamantli tlen tetl uan tepostli tlen ax mokuesoua yon ax mosotlaua
yon nopa kilómetros tlen amo kipiaj itlamian amo ueliyaya kintlanisej.
 Ika se yankuik tlayejyekoli tlen tekitl, kikuepilik iixtiyol ipan tlali tlen eltoya nechka, momachtiyaya
nopa seyok mojmostla. Kema nopa tlauili moskaltijtiajki se kentsi, kiitak ika miak tlatepacholi tlen uejka eltoya
nesiyaya uejkapantik uan amo kipiaya itlachiyalis nopa tlaltejpochtli tlen melauak nochi tlajkoxelojtoyaj uan uetsiyayaj. Nelia nochi nopa tlali tlen
nopa tlamayamitl tlen Gorgoroth kipixtoya miak ostotl, kejatsa, kema nojua eliyaya se tlasoli tlen sokitl, ya
ya ki tlatsotsonki ika se tlauili tlen pernos uan uejueyi tetl tlen ika tlatsotsonaj. Nopa tlen más ueyi tlen ni ostotl eliyaya
kiixtsaktoyaj ika tlaltejpochtli tlen tlajkoxelolistli, uan ​​uejueyi tlajkoxelolistli tlen kisayaya tlen inijuantij ipan nochi lados. eliyaya se
tlali kampa ueliskia timotlalojtinemis tlen se motlatijtok ika seyok, tlen amo nochi kiitasej, san tlen más
iixtiyol tlen tlachixtok: uelis maske se tlen chikauak uan ax monekiyaya tlauel nima. Para tlen mayanaj
uan tlen mosokiuijtoya, tlen uejka yaskia kema ayamo tlamiyaya inemilis, kipixtoya se amo kuali tlachialistli.
 Kema moiljuik ipan nochi ni tlamantli, Sam mokuepki kampa iteko. Ax monekiyaya kiyolchikauas. Frodo
moseuijtoya ipan ikuetlaxkol ika iixtiyol tlapojtok, kiitayaya nopa mixtli tlen eltoya iluikak. 'Kuali kajki, Mr. Frodo,' kiijtok Sam, 'ni
nijtlachilijtok uan nimoiljuijtok se kentsi. Ax tleno onka ipan ojtli, uan ​​tlauel kuali tijselisej
uejka kemaj onka se tlauejkayotl. ¿Uelis tij chiuas?'
 'Uelis nij chiuas,' kiijtok Frodo. 'Moneki.'
 Se uelta pejkej, motlalojtiyayaj tlen se tlaltejpochtli ika seyok, motlalojtiyayaj tlakuitlapan kej inijuantij
ueliyaya kiajsis, pero nochipa nejnemiyaya ipan se tlaltejpochtli kampa itzintla nopa tepetl tlen mokaua ika norte. Pero keja inijuanti
yajki tlen más ika ikisayan tonati tlen nopa ojtli kintoquilik, hasta motlalojtiyajqui, kiixtsaktoya iteno nopa
tepeme, uejka ipan se tepamitl tlen chichiltik tlauili uejka ixpan. Niyon se tlakatl yon se orco axkan nejnemiyaya ipan
tlaltejpoktli chichiltik; pampa nopa Tlanauatijketl tlen Tlayoua ya nechka tlamiskia ika isoldados, uan ​​hasta ipan
nopa tlaseuilistli tlen iaxka itlanauatilis kitemoj nopa tlayoua tlen amo aka kimatiyaya, pampa majmauiyaya nopa ajakatl tlen tlaltipaktli tlen kipixtoya
mokuepki iuaya, kiixpolok itlaken, uan ​​kiyolkokok ika tlajtoli tlen panok tlen tlauel yolchikauak tlen panok
ipan itepa.
 In hobbits yajtoyaj se keski kilómetros kemaj moketsatoj. Frodo nesiyaya nechka tlamiyaya. Sam kiitak
tlen ax ueliyaya yas tlauel uejka ika ni tlamantli, motlalojtiyaya, motlankuaketsayaya, nama kipejpena se ojtli tlen amo nelia
tlauel uejka, axkan motlaloua ipan se tlauilankayotl.
 'Nimokuepas ipan ojtli kema nojua tlaui, Mr. Frodo,' kiijtok. ¡Ximotemachi ipan suerte sempa! Ya
nechka tech tlaijiyouilti nopa tonali tlen panok, pero ax nelia. Se tlajko tlajko tlen se keski kilómetros, uan ​​teipa se tlaseuilistli.'
 Yajaya ki chiuaya se ueyi riesgo tlen ax kimatiyaya; pero Frodo tlauel motekipachojtoya ika itlamamal
uan ika nopa tlateuilistli ipan itlalnamikilis para tlajtolsenkauas, uan ​​nechka tlauel amo kipia tlachialistli para motekipachos. Tlejkokej ipan nopa
ipan ojtli uan nejnenkej, ipan nopa ojtli tlen tlauel ouij tlen kiuikayaya ipan nopa Dark Tower. Pero inin
nopa suerte kipixki, uan ​​ipan nopa tonali tlen polijki amo kiixmatkej tlen yoltok o tlen mojmolinía; huan quema tlayohuac inijuanti
polijki ipan tlayoualotl tlen Mordor. Nochi nopa tlali mocuesohuayaya quen hualasquía se hueyi ajacatl.
pampa nopa Capitanes tlen Occidente panotoyaj ipan nopa Cruz-roads uan kitlalijtoyaj tlitl ipan nopa tlali tlen temiktia tlen Imlad
Morgul.
 Huajca nopa ojtli tlen tlauel ouij yajki, pampa nopa anillo yajki ika sur uan nopa banderas tlen tlanauatianij tlejkoyayaj
ayamiktlan. Para nopa hobbits sejse tonali, sejse milla. eliyaya más chichik ke nopa tlen achtoui, kej inin chikaualistli
ayokmo tlauel uan nopa tlali mochijqui tlauel amo kuali. Amo quinpantijque inincualancaitacahua ica tonaya. Kemantika ika tlayoua, kej inijuantij
mosotlauaya o kochtoya ipan se tlatsakuili iteno ojtli, kikakiyayaj tzajtzilistli uan tlatsotsonali tlen
miak metros o nopa tlauel uejkapantik tlen panotok se cahuayo tlen tlauel amo kuali. Pero tlen tlauel amo kuali tlen nochi nopa peligro eliyaya
nopa tlajyouilistli tlen nochipa monechkauiyaya tlen kinmajmanayaya kemaj yauiyayaj: nopa tlajyouilistli tlen temomojti tlen nopa chikaualistli
tlen kichiayaya, moiljuiyaya ipan miak tlayejyekoli uan amo kochiyaya ika tlaijiyouilistli tlen eltoya tlakuitlapan tlen nopa tzintlayohuilotl tlen kiixtsaktoya iTlanauatijkayo.
Monechkauiyaya uan monechkauiyaya, nesiyaya tlauel chichiltik, kej kema ualayaya se tepamitl tlen tlayoua ipan itlamian
tlaltepactli.
 Teipa ualajki se tlayoua tlen tlauel temomojti; uan nojkia kemaj nopa Capitanes tlen Occidente monechkauiyayaj kampa
itlamian nopa tlaltinij tlen yoltokej, nopa ome paxalouanij asitoj ipan se hora tlen amo tleno kipiaj. Ya panok naui tonali
pampa cholojtoyaj tlen nopa orcos, pero nopa tonali eltoya ininkuitlapan kej se temiktli tlen nochipa tlayouatok.
Nochi ni itlamian tonali Frodo ax tlajtojtoya, pero nejnenki tlajko tlajko, miak uelta motepotlamiyaya, kejatsa iixtiyol
ayoc quiitac nopa ojtli iixpa iicxihua. Sam moiljuik tlen nochi inin tlaijiyouilistli yajaya kipixki tlen tlauel amo kuali, nopa
moskaltijtok ietik nopa Anillo, se tlamamali ipan itlakayo uan se tlaijiyouilistli ipan itlalnamikilis. Ika tlauelitalistli Sam kipixtoya
kiitak kenijkatsa iteko ima tlen inejmatl miak uelta kiketsayaya kej eliskia para kiixnamikis se tlauilankayotl, o para kiixtsakuas
ixtololojuan tlen se temomojti iixtiyol tlen kinekiyaya kinitas. Huan quemantzi ica inejmatl
motlalojtiyaskia ipan itsontekon, kiilpijtoya, uan ​​teipa san nima, pampa nopa voluntad sampa kipixki tlanauatili, eliyaya
kikixtijkej.
 Kemaj nopa tlayoua tlayoua mokuepki, Frodo moseuik, itzonteko tlatlajko iikxiuan, imax motlatzquilijtoya
ika tlaijiyouilistli ipan tlali kampa imax eltoya uan tlauel mokuesojtoya. Sam ki tlachiliyaya, hasta tlayoua tlayouatok
nochi ome uan kintlatijkej se ika seyok. Ayokmo ueliyaya kiajsi tlajtoli tlen kiijtos; uan yajaya mokuepki
ika itlalnamikilis tlen tlayouatok. Kej ya, maske tlauel siyajtoya uan tlauel majmauiyaya, nojua kipixtoya
se kentsi chikaualistli mokauayaya. Nopa _lembas_ kipixtoyaj se kuali tlamantli tlen amo kipiaskiaj uejkajkia moseuiskiaj
para miquis. Ax kiyolpakiltiyaya tlen kinekiyaya, uan ​​kemantika Sam itlalnamikilis temitoya ika tlen kiilnamikiyaya tlakualistli, uan
nopa tlauelili tlen pantzi uan nakatl tlen amo ouij. Uan nojua ni pantzi tlen nopa Elfos kipixtoya se chikaualistli tlen
momiakilijtok pampa paxalohuani motemachiyayaj san ipan ya uan amo kitlaliliyayaj sekinok tlakualistli. Ki tlamakak nopa tlanekilis, uan ​​ya
temakak chikaualistli para kiijiyouis, uan ​​para kiyekanas itlakayo uan itlakayo tlen axkeja nopa tlatamachiualistli tlen maseualmej. Pero ama
moneki se yankuik tlajtolsenkaualistli. Ayokmo ueliyayaj kineltokaj ni ojtli; pampa yajqui ica campa hualquisa tonati
ipan nopa ueyi tlayoualotl, pero nopa tepetl axkan eltoya ipan inin inejmatl, nechka ika sur, uan ​​inijuantij
moneki mokuepas kampa ya. Nojkia ixpan onkayaya se ueyi tlali tlen tlauel totonik, tlen amo tleno kipia uan tlen temitoya ika tlitl
tlali.
 'Atl, atl!' kiijtok Sam. Yajaya mo tsotsonayaya, uan ​​ipan ikamak tlen xoxouik iten
nesiyaya tomajtik uan xoxouik; pero ika nochi tlen kintekipachouayaya, axkan san achitsin mokauayaya, uelis tlajko tlen i botella,
uan uelis nojua onkayaya tonali tlen panoskia. Nochi ya uejkajkia tlamiskia, tlaj amo mosentlaliskiaj
xijtoquili nopa orco-ojtli. Pampa ipan miak tonali ipan nopa ojtli kichijchijtoyaj ameli tlen ika kitekiuiskiaj
soldados tlen kintitlankej ika tlamachilistli ipan nopa tlali tlen ax kipia atl. Ipan se Sam kinextik se kentsi atl tlen mokauayaya, xoxouik,
tlatlaktok ika nopa orcos, pero nojua ajsitok para inin tlaijiyouilistli. Nojkia nopa eliyaya se tonali tlen panok. Nopano
ayokmo onkayaya tlachialistli.
 Teipa, pampa tlauel mokuesojtoya, Sam kochki, uan ​​kikajtejki nopa tonali hasta kema asito; ax ueliyaya kichiuas
piui. Temiktli uan ijnalok mosentlalijtoyaj ika amo kuali. Kiitak tlauili kej gloating yes, uan ​​tlayoualotl tlen motlalouayaya
tlachijchiuali, uan ​​kikakiyaya tlatsotsonali kej tlapialmej tlen tekuanimej o kej tlatsotsonali tlen tlauel temomojti tlen tlaijiyouiltiyayaj; uan yajaya kinekiyaya
xipeua tijpantis nopa tlaltipaktli tlayouatok uan san tlayouatok tlen amo tleno kipia. San se uelta, keja moketsayaya
uan tlachiayaya ika miak chikaualistli, nesiyaya, maske nama ijsatoya, nojua ueliyaya kiita tlauili tlen xoxouik kej iixtiyol;
pero nimantsi tlapetlaniyayaj uan poliuiyayaj.
 Nopa youali tlen tlauel amo kuali panok san nima uan amo kinekiyaya. Nopa tlauili tlen panok eliyaya tlauili; pampa nika kej
nopa tepetl tlen monechkauiyaya nopa ajakatl nochipa eliyaya tlayouatok, kemaj tlen nopa Torre Oscura kisayaya nopa velos
tlen Shadow tlen Sauron kichijchijki tlen ya. Frodo moseuijtoya ipan iikxi uan ax mojmoliniyaya. Sam moketsa
iteno, amo kinekiyaya tlajtos, uan ​​nojua kimatiyaya nopa tlajtoli ya eltoya ipan ya: monekiyaya kitlalis
iteko kineki tekitis ika seyok tekitl. Teipa, motlankuaketski uan kiixpipitsok ixko Frodo, tlajto ipan
inacas.
 '¡Xisa, tlamachtijketl!' kiijtok. 'Ya eltok tonali para seyok peuas.'
 Kej nopa kiyolchikajki se tlapitsali, Frodo nimantsi tlejkok, uan ​​moketski uan tlachixki ika sur;
pero kemaj iixtiyol kiitak nopa tepetl uan nopa tlali tlen tlauaki, sampa mosotlauak.
 'Ax ueli nij chiua, Sam,' kiijtok. 'Elij se etik tlen moneki tijkuikas, se etik.'
 Sam kimatiyaya kema ayamo kamanaltiyaya, san tlapic, uan ​​nopa tlajtoli ueliskia kichiuas tlen amo kuali uan amo tlen kuali,
pero ika itlasojtlalis ax ueliyaya mokauas. 'Uajka, techkauili ma nimitsuikili se kentsi, tlamachtijketl,' kiijtok. 'Ta
nijmati nijnekiskia, uan ​​ika pakilistli, kemaj nijpias chikaualistli.'
 Se tlauili tlen tlauel amo kuali ualajki ipan iixtiyol Frodo. ¡Ximoketsa! ¡Amo techitzqui!’. tzajtzik. 'Noaxka, nikijtoua. Elij
sejtok!' Imax mokajkayauak ipan ieltlapal imachete. Pero teipa nimantsi mopatlak itlajtol. 'Axtle, axtle, Sam,' kiijtok
ika teyolkoko. 'Pero moneki tijkuamachilis. Eltoc notequi huan amo aqui seyoc huelis quiijyohuis. Ya tlayohua ama,
Sam tlasojtlalistli. Ayacmo huelis antechpalehuise quej nopa sempa. Amantzi nechca para niitztos ipan ichicahualis. Ax ueliyaya ni kikauas,
uan tla tijnekiskia tijkuis, nimokuapoloskia.'
 Sam ki tlachili. 'Nijkuamachilia,' kiijtok. 'Pero nimoiljuijtok, noteko Frodo, onka sekinok tlamantli tlen
uelis kichiuas tla amo. ¿Kenke ax tijtsontekontlalis se kentsi nopa tlamamali? Ti yauij ipan nopa ojtli amantsi, kejatsa ti ueli
xijchiua.' Kinextik nopa tepetl. 'Ax tleno kuali tijkuis tlen ax nelia moneki.'
 Frodo sampa kiitak nopa tepetl. 'Axtle,' kiijtok, 'ax monekis miak ipan nopa ojtli. Uan
ipan itlamian ax tleno.' Kikuik i escudo orco uan ki uikak uan ki uikak i casco ikuitlapan. Uajka
kikixtik nopa chichiltik yoyomitl uan kikixtik nopa etik cinturón uan kikauak ma uetsi tlalchi, uan ​​nopa vaina
machete ika ya. Nopa tlatepacholi tlen nopa chichiltik yoyomitl ki tsontekontlalik uan ki tlamotlak.
 'Nopaya, ayokmo nielis se orco,' tzajtzik, 'uan ax nijkuikas yon se tepostli tlen kuali o tlen amo kuali. Ma nechhuicaca, intla
kichiuasej!'
 Sam nojkia kichijqui sanse, uan ​​kitlalik se lado i orc-gear; huan quiquixti nochi tamanti cati eltoya ipan icuetaxo.
Kej nopa sejse tlen inijuantij mochijtoyaj tlauel ipati, maske san pampa kinpixtoya hasta uejka ika miak
miak tekitl. Tlen tlauel ouij eliyaya kikauas tlen ika tlakualchiuayaya. Iixayo motlalojtiyajqui ipan iixtiyol quema quiitac nopa
moiljuik kikixtis.
 '¿Tikilnamiki nopa piltetsitsij, Mr. Frodo?' kiijtok. 'Uan to tlali tlatsintla tlen nopa tlali tlen totonik ipan
¿Itlal nopa capitán Faramir, nopa tonali kema nikitak se olifante?'
 'Axtle, ax nimo majmaui, Sam,' kiijtok Frodo. 'Kema, nijmati panok nopa tlamantli, pero ax ueli
xiquinitaca. Ax tleno tijkuas, ax tijmachilis atl, ax tijkaki ajakatl, ax tijmati tlen kuauitl o xiuitl o
xochitl, ax onka tlaixkopinkayotl tlen metstli yon sitlali. Nixolotl niitztoc ipan tzintlayohuilotl. Sam, uan ​​ax onka se tlapepecholi
tlatlajco na huan nopa tlitl rueda. Nipeua nikita maske ika noixtololo tlen ijsatok, uan ​​nochi tlen poliui.'
 Sam yajki kampa ya uan ki tsoponili ima. 'Teipa tla más nimantsi tijkixtisej, más nimantsi timosiyajkauasej,' kiijtok
moketsayaya, amo kinextiyaya tlajtoli tlen más kuali para kiijtos. 'Tlajtolistli ax tleno kiyektlalis,' kiijtok iselti, kej
quisentili nochi tamanti cati quitapejpenijtoyaj para quitepehuase. Ax kinekiyaya kinkauas
tlapojtok ipan nopa tlali tlen amo tleno kipia para nochi ma kiitakaj. 'Stinker kikuik nopa orc-camiseta, nesiyaya, uan ​​ya
ax yas kitlalis se machete ipan ya. Imax tlauel amo kuali kema amo tleno kipia. Uan yajaya ax yas tlajtlakoli
ika no pants!' Ika nopa kiuikak nochi nopa tepostli kampa se tlen nopa miak tlaltejpochtli tlen tlapojtoya
nopa tlali uan kinmajkauik. Nopa tlatsotsonali tlen ika tlatsotsonki tlen tlauel ipati kema uetsiyaya ipan tlayoualotl eliyaya keja
se mikilistli ipan iyolo.
 Yajaya mokuepki kampa Frodo, uan ​​teipa tlen ielfo-kuetlaxtli kikuechtili se tlajko tlajko tlen ika kitekipanos iteko kej se
xijtlali uan xikilpi nopa yoyomitl chichiltik ipan iikxi. Nopa tlen polijki kuali kiilpi uan sampa kitlalik ipan i
tlapiloli. Nojkia san kipixtoya nopa pantzi tlen mokauayaya uan nopa botella tlen atl, uan ​​Sting nojua
motlatzquilijtoc ica itzinquechilpica; uan kiixtsaktoya ipan se bolsa tlen itlaken inakastla iikxi nopa copa tlen Galadriel
uan nopa piltetsitsij tlen kimakak para iaxka.
 Teipa, inijuantij mokuepkej ipan nopa tepetl uan kistejkej, uan ​​ayokmo moiljuijkej tleno kichiuasej.
kiixtlapachoaj inin tlaijiyouilistli uan inin tlaijiyouilistli san ika se tekitl tlen kichiuaj. Ipan nopa tlayoualotl tlen
tonali tlen tlauel amo kuali se keski tlamantli maske ipan nopa tlali tlen tlamokuitlauilistli ueliskia kintlachiliskia, san tlen nechka
maitl. Ika nochi itekipanojkauan nopa Dark Lord, san nopa Nazgûl ueliskia ki iljuis tlen nopa peligro tlen
motlalojtiyajqui, pilsiltsi pero amo ueliyaya kitlani, ipan iyolo tlen itlal tlen kikualchijchijtoya. Pero nopa Nazgûl uan inin
chichiltikej ieltlapal eliyayaj ipan seyok tekitl: mosentilijtoyaj uejka, kiixtsaktoyaj nopa ojtli tlen
nopa Capitanes tlen Occidente, uan ​​nopaya mokuepki nopa tlayejyekoli tlen nopa Torre Oscura.
 Ipan nopa tonali, Sam kiitayaya kej iteko kinextijtoya se yankuik chikaualistli, tlen amo ueliskia
kiixtomayaya ika nopa piltetsitsij tlen kipixtoya nopa tlamamali tlen monekiyaya kiuikas. Ipan nopa achtoui nejnemilistli yajkej
más uejka uan más nimantsi tlen ya moiljuijtoya. Nopa tlali eliyaya tlauel tlauel uan tlauel tlauel, uan ​​nojua tlauel kichijchijkej
tlayakapan, uan ​​nochipa nopa tepetl monechkauiyaya. Pero kema tlanesiyaya uan tlauel nima, nopa tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya
pejki amo kuali, Frodo sampa motlankuaketski, uan ​​pejki motlaloua, kejatsa nopa yankuik tekitl tlen kichijtoyaj kipolojtoya
ichikaualis tlen nojua poliui.
 Kemaj tlami moketsayaya, yajaya motlalojtiyajqui uan kiijtok: 'Niamiki, Sam,' uan ayokmo tlajto. Sam temakak
ya se tlajtoli tlen atl; san mokauayaya seyok tlajtoli. Yajki san iselti; uan axkan keja
sempa nopa youali tlen Mordor kintsakuili, ipan nochi itlalnamikilis ualajki nopa tlalnamikilistli
tlen atl; uan nochi atlajtli o atlajtli o ameli tlen ki itstok, tlatsintla tlen xoxouik sauce o
tlauiyaya ipan tonati, mijtotiyaya uan motlalouayaya pampa tlaijiyouijtoya ikuitlapan iixtiyol. Kimachilik nopa
tlasoli tlen tlaseseya ipan iikxiuan kemaj tlauilanayaya ipan nopa pila tlen itoka Bywater ika Jolly Cotton uan Tom uan Nibs,
uan inin siuaikni Rosie. 'Pero ya nopa panok miak xiuitl,' kiijtok, 'uan uejka. Nopa ojtli tlen ika timokuepasej, tla onka
se, pano ipan nopa tepetl.'
 Ax ueliyaya kochi uan iselti mokualankaitayaya. 'Kuali kajki, xiuala amantsi, tijchijtokej tlen más kuali ke
timotemachiyaya,' kiijtok ika chikaualistli. 'Kema pejki kuali. Nimoiljuia tijpanokej tlajko nopa ojtli achtoui
moquetzqui. Se tonali más kichiuas.' Huan teipa moquetzqui.
 'Amo xieli se huihui tlacatl, Sam Gamgee,' ualajki se tlajtoli ika itlajtol. 'Ax yas seyok tonali keja
nopa, tlaj yajaya mojmolinis. Uan ax uelis tijkauas miak tonali tijmakas nochi atl uan miak tlen
tlakuali.'
 'Uelis nias ipan se kuali ojtli, uan ​​nijchiuas.'
 '¿Kanke tias?'
 'Ipan nopa tepetl, kema.'
 'Pero tlachke teipa, Sam Gamgee, tlachke teipa? Quema tiajsiti nepa, ¿tlaque tijchihuas? Ya
ax tleno uelis kichiuas iselti.'
 Ika miak tlaijiyouilistli Sam kimachilik ax kipixtoya se tlajtoli tlen ika kinankilis ni tlamantli. Ax kipiaya se tlayejyekoli tlen tlauel kuali.
Frodo ax tlauel ki iljuijtoya tlen iteki, uan ​​Sam san kimatiyaya tlen nopa Anillo kipixtoya
se kentsi para kitlalisej ipan tlitl. 'The Cracks of Doom', kiijtok, nopa uejkajkia itoka tlejkoyaya ipan itlalnamikilis.
'Kuali kajki, tlaj tlamachtijketl kimati kenijkatsa kintemos, na ax nijmati.'
 '¡Nopaya ti itstok!' ualajki nopa tlanankili. 'Nochi san tlapic. Yajaya iselti kiijtok nopa. Ta tihuihuitic,
nojua timotemachiaj uan titekitij. Ueliskia timotekas uan timotekas sansejko se keski tonali tlen panotok, tlaj
ax eliyaya tlauel chikauak. Pero timiquis san se o más fiero. Uelis nojkia kuali timotekas amantsi
huan xijcahuaca. Axkema ti ajsis tlakpak maske kiampa.'
 'Ni ajsis nopaya, tla ni kikauas nochi san no omitl,' kiijtok Sam. 'Uan nijkuikas Mr. Frodo
na noselti, tla nech tsontekontlalia nokuetlaxkol uan noyolo. Huajca ayacmo ximonajnanquilica!'
 Ipan nopa tonali Sam kimachilik se tlalolinilistli ipan tlali tlatsintla, uan ​​kikakki o kimachilik se tlauel uejka
uejka tlatsotsontok keja se tlapetlanilotl tlen tsaktok tlatsintla tlali. Onkayaya se tlitl chichiltik tlen tlapetlaniyaya
itzintla mixtli huan mijqui. Nopa tepetl nojkia kochki amo kuali.
 Ualajki nopa tlami tonali tlen inin ojtli hasta Orodruin, uan ​​eliyaya se tlaijiyouilistli tlen tlauel ueyi uan amo kema Sam kipixtoya
moiljuik ueliskia kiijiyouis. Yajaya tlauel tlaijiyouijtoya, uan ​​tlauel tlaseseyayaya hasta ayokmo ueliyaya kikuas yon se
temitok ika tlakuali. Nopa tlayoualotl mokauayaya, ax san pampa nopa poctli tlen nopa tepetl: nesiyaya
para elis se tesiuitl tlen ualaskia, uan ​​uejka ika sur-este onkayaya se tlauili tlen tlauiyaya tlatsintla tlen
chichiltik iluikaktli. Tlen tlauel amo kuali, nopa ajakatl temitoya ika tlitl; tlaijiyotilanayaya uan ouij eliyaya, uan ​​se
kin uikaya tzontekomitl, yeka tlauel mokuesouayayaj uan miak uelta uetsiyayaj. Huan masque quej nopa, amo mocajqui ininpaquilis, huan
inijuantij tlateuiyayaj.
 Nopa tepetl moskaltijtiuetsiyaya, hasta, tlaj kiketsayayaj inintsontekon tlen etik, kiixtsaktoyaj nochi inintlachialis.
tlauel ueyi iniixpa: se ueyi tlajko tlen sokitl uan tlasoli uan tetl tlen tlatlatok, tlen kikixtijkej se sheerside
cone tlejcoc ipan mixtli. Achtoui kema tlamiyaya nopa tlayoua uan sampa ualayaya tlayoua tlen melauak
motlalojtiyayaj uan motepotlamijtoyaj hasta ipan iikxi.
 Ika se ajakatl Frodo motlankuaketski ipan tlali. Sam moseuik inakastla. Ika tlauel mosentlachilik pampa tlauel siyajtoya pero
más chipauak, uan ​​itzonteko sampa nesiyaya chipauak. Ayokmo onkayaya tlajtolsenkaualistli tlen kiyolkokouayaya itlalnamikilis. Yajaya kimatiyaya nochi
tlajtolsenkaualistli tlen tlaijiyouilistli uan ax kinekiyaya kintlakakilis. Itlanekilis eltoya, uan ​​san mikilistli kiixpoloskia.
Ayokmo kiyolmatiyaya tleno kinekiyaya o monekiyaya kochis, ya kiyolmatiyaya tlachixtoya. Ya kimatiyaya nochi nopa
peligro uan peligro axkan mosentlalijtoyaj ipan se punto: nopa seyok tonali elis se tonali tlen tlamilistli, nopa
tonali tlen tlami tekitl o tlaijiyouilistli, nopa tlami tlaijiyouilistli.
 Pero ¿quemaya hualasquía? Nopa youali nesiyaya axkeman tlamis uan axkeman tlamis, se minuto ika se minuto uetsiyaya
mijkatsitsij uan mosentlalijtokej ipan se hora tlen ax pano, ax tleno kipatlasej. Sam pejki moiljuia tla se segundo
tzintlayohuilotl ya pejtoya huan ayacmo quema monextisquía se tonali. Teipa kiixmatki ima Frodo. tlaseseyayaya
uan huihuipicayaya. Iteco huihuipicayaya.
 'Ax monekiyaya nijkauas no manta,' kiijtok Sam; uan motekak kiyejyeko kiyolchikauas
Frodo ika ima uan itlakayo. Teipa kochki, uan ​​nopa tlauili tlen amo tlauiyaya tlen nopa itlamian tonali tlen inin tlatemolistli
kin pantik sansejko. Nopa ajakatl uetsik se tonali achtoui kemaj mopatlak tlen Occidente, uan ​​axkan
ualayaya tlen Norte uan pejki tlejko; uan san nima nopa tlauili tlen ax nesi tlen Tonati motlalojtiyajqui ipan
nopa tlayoualotl kampa moseuiyayaj nopa hobbits.
 'Axkan para ya! ¡Axkan para nopa tlami tlayoualistli!' kiijtok Sam kemaj mosentlaliyaya para moketsas. Yajaya motlankuaketski ipan Frodo,
kiyolchikaua ika yejyektsi. Frodo tzajtzik; pero ika miak chikaualistli tlen kinekiyaya, yajaya motlalojtiyajqui; huan teipa huetzqui
ipan iikxiuan sempa. Kiketski iixtiyol ika tlaijiyouilistli ipan nopa tlayoualotl tlen tepetl Doom tlen tlauel uejkapantik
iixko, uan ​​teipa ika teiknelili pejki motlaloua ika ima.
 Sam kiitak uan chokak ipan iyolo, pero ax tleno kisayaya ipan iixtiyol tlen xoxouik uan tlen tlauel chikauak. 'nikijtok
Ni kiuikaskia, tlaj nech tlajkoxeloskia,' kiijtok, 'uan nijchiuas!'
 '¡Xiuala, Mr. Frodo!' tzajtzik. 'Ax ueli nimitskuika, pero nojkia ueli nimitskuika uan nojkia. Huajca tlejko
tlanis! ¡Xiuala, Mr. Frodo tlasojtlalistli! Sam mitsmakas se tlamamali. San xiquilhui canque yas huan yaya yas.'
 Kema Frodo moilpijtoya ipan ikuetlaxkol, imax tlapojtoya ipan itsontekon, iikxiuan tlapojtoya ika imax,
Sam motlalojtiyajqui ipan iicxihua; uan teipa ika itlachialis kimachilik nopa tlamamali amo etik. Ya majmauiyaya pampa yajaya
san achitsin kipiaskia chikaualistli para kiketsas iteko iselti, uan ​​teipa yajaya moiljuiyaya tlapaleuis ipan nopa
tlauel temomojti tlen kiuika nopa Anillo tlen tlatelchijtok. Pero amo quej nopa elqui. Maske pampa Frodo tlauel eliyaya
tlauel tlaijiyouijtok ika iueyi tlaijiyouilistli, ika se cuchillo, uan ​​ika miak tlaijiyouilistli, uan ​​ika tlaijiyouilistli, majmajtli uan amo kipia ichaj
nejnemiyaya, o pampa se tlateochiualistli tlen itlamian chikaualistli kimakakej, Sam kiketski Frodo ika ayokmo
tlauel ouij kej tlaj kiuikaskia se hobbit-pilkonetsi ipan se keski tlauilankayotl ipan tlali o ipan tlali
tlen nopa Shire. Ki chijki se ueyi ajakatl uan pejki nejnemi.
 Ya ajsitoyaj itzintla nopa tepetl ica norte huan se quentzi ica campa temo tonati; nopaya eltok
uejueyi tlaltejpochtli, maske tlapojtok, ax eliyayaj tlauilnemi. Frodo ax tlajto, uan ​​yeka Sam mosentlalik kej
tlen ueliyaya, amo kipiaya tlen kiyekanas, san kinekiyaya tlejkos tlauel tlakpak kema ayamo kipiayaya chikaualistli
kisa uan itlanekilis tlapojki. Yajaya tlauel tekitiyaya, tlakpak uan tlakpak, mokuepayaya nikan uan nopaya para kipoloua nopa tepetl, miak uelta
motepotlamiyaya ixpan, uan ​​ipan itlamian motepotlamiyaya keja se chichi ika se tlamamali tlen etik ipan iikxi. Kema iaxka
ayokmo ueliyaya kiuika, uan ​​iikxiuan kikajtejkej, moketski uan kitlalik iteko ika yejyektsi
tlatsintla.
 Frodo kitlapok iixtiyol uan kikixtik se ajakatl. Más amo ouij eliyaya timoyolseuis nika tlakpak tlen nopa tlasoli tlen
motlatzquilijtoya huan motlalojtiyajqui tlatzintla. 'Tlaskamati, Sam,' kiijtok ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak. 'Kech uejka eltok para
xia?'
 'Ax nijmati,' kiijtok Sam, 'pampa ax nijmati kanke tiasej.'
 Ki tlachili tlakuitlapan, uan ​​teipa ki tlachili tlakpak; uan mosentlachilik kema kiitak kenijkatsa uejka eltoya nopa tlami tekitl tlen kichijki
ki uikak. Nopa tepetl tlen moketsayaya tlauel amo kuali uan iselti nesiyaya tlauel uejkapantik uan amo kej eliyaya. Sam kiitak
axkan pampa ax tlauel uejkapantik eliyaya keja nopa uejueyi tlaltejpochtli tlen Ephel Dúath tlen ya uan Frodo tlejkotoyaj.
Nopa tlajko tlajko uan tlajko tlajko tlen iueyi itzinpehualtil tlejkok kanaj eyi mil metros tlakpak tlen
tlaltejpochtli, uan ​​inintzonatipa eltoya tlajko iuejkaka sampa iuejkapa tlatlajko, keja se ueyi oast o chimenea
tlatsaktok ika se tlaltejpochtli. Pero ya Sam ya eltoya tlajko ojtli ipan nopa base, uan ​​nopa tlali tlen
Gorgoroth eliyaya tlauili tlatsintla, kiixtsaktoya ika tlitl uan tlayoualotl. Kemaj tlachiayaya tlakpak, yajaya kipiaskia
kimakakej se tzajtzilistli. tlaj itentso tlen xoxouik kikauiliskia; pampa tlatlajko tlen nopa tlaltejpochtli uan tlaltejpochtli
tlakpak kiitak se ojtli o se ojtli. Tlejkok kej se cinturón tlen tlejko tlen oeste uan kikuitejki
keja se kouatl ipan nopa tepetl, hasta kemaj aya yauiyaya uejka tlen tlachialistli ajsito iikxitla nopa cono
ipan itenpa ika ikisayan tonati.
 Sam ax ueliyaya kiita nopa ojtli tlen eltoya iixko, kampa eltoya tlauel tlatsintla, pampa tlauel uejka eltoya
tlejkok kampa moketsayaya; pero yajaya moiljuik tlaj san ueliskia tlaijiyouis san se kentsi
tlauel tlakpak, ki tlatsakuiltiskiaj ni ojtli. Se tlauili tlen tlachialistli mokuepki ipan ya. Uelis kintlanisej nopa
tepetl nojua. '¿Kenke, uelis kitlalijtoyaj nopaya se-propósito!' kiijtok ipan iyolo. 'Tla ax onkayaya nopaya,
Ni monekiyaya nikijtos nech tlatsakuiltijkej ipan itlamian.'
 Nopa ojtli ax kitlalijkej nopaya pampa Sam. Ax kimatiyaya, pero san kiitayaya
Sauron's Road tlen Barad-dûr hasta Sammath Naur, nopa kali tlen tlitl. Xikisa tlen tlayoualotl
Nopa ueyi puerta tlen eltok ika oeste tlen nopa torre, panok ipan se ueyi ostotl ika se ueyi puente tlen tepostli, uan ​​teipa panok ipan
nopa tlamayamitl tlen motlalojtiyajqui se lega tlatlajco ome tlaltejpoctli tlen tlatlayaya, uan ​​kiampa ajsito ipan se ojtli tlen uejkapantik
tlen tlejkoyaya ipan nopa tepetl ika ikisayan tonati. Teipa, mokuepas uan kiixtsaktos nochi iuejkaka tlen
ika sur ika norte, tlejkok tlami, tlakpak ipan nopa cono tlen tlakpak, pero nojua uejka tlen nopa tepetl tlen tlauel tlaajhuiya, hasta se
tzintlayohuilotl tlen tlachiayaya ika ikisayan tonati xitlauak kampa nopa Ventana tlen Ixtololo ipan Sauron iixkopinkayo
tepamitl. Miak uelta kitsakuilia o kiixpoloua nopa tlauilankayotl tlen nopa tepetl, nochipa nopa ojtli
kikualchijchijkej uan sampa kichipajkej ika inintekiyo miak orcos.
 Sam ki chijki se ueyi ajakatl. Onkayaya se ojtli, pero kenijkatsa tlejkoskia ipan nopa tepetl amo
nokonmati. Achtoui moneki kiyolseuis iikxi tlen mokokoua. Yajaya moseuik inakastla Frodo se kentsi. Niyon se amo tlajto.
Kema nopa tlauili moskaltijtiyajki. San nima se tlaijiyouilistli tlen ax kikuamachilik ualajki ipan Sam. Ya
eliyaya nechka kejatsa ki notztoyaj: '¡Axkan, axkan, o tlauel uejkauas!' Yajaya mosentlalik uan moketski.
Frodo nojkia nesiyaya kiyolmatki nopa tlatsotsonali. Yajaya tlateuiyaya hasta ipan iikxiuan.
 'Ni motlalos, Sam,' kiijtok.
 Yeka, ika iniikxi, kej piltetsitsij tlen chichiltikej, tlejkokej ipan nopa tepetl. Huan ajsitoj ipan nopa ojtli huan quipantijque
tlen eliyaya uejkapantik, tlapepecholi ika sokitl tlen tlajkoxelo uan sokitl tlen tlatepacholi. Frodo tlejkok ipan ya, uan ​​teipa
mojmoliniyaya kejatsa ika se tlauejkayotl mokuepki san nima para kiixnamikis Oriente. Uejka tlen itlauil Sauron
tlatsiui; pero techyoltilanaj pampa se hueyi ajacatl techyoltilanas ipan ni tlaltipactli, o techyoltilanas se hueyi cuesoli ipan toyolo.
nopa mixtli tlen tlapepecholi motlalojtiyajqui, uan ​​se kentsi mokuepki se lado; uan teipa kiitak, tlejkoyaya chichiltik, chichiltik
uan tlauel tlayouatok ke nopa uejueyi tlauili tlen tlatlajko tlen moketsayaya, nopa tlauel amo kuali tlapepecholi uan nopa corona tlen hierro tlen
nopa torre tlen más tlakpak tlen Barad-dûr. San se kentsi tlachiayaya, pero keja se ueyi ventana
tlauel uejka tlen nopaya ki tlatsotsonki ika norte se tlitl tlen chichiltik, nopa tlauili tlen se ixtololo tlen ki tlatsotsonki; uan teipa
nopa tlayoualotl sampa mokuepki uan nopa temomojti tlachialistli kikixtijkej. Nopa Ixtololo ax mokuepki ininpani:
tlachiayaya ika norte kampa nopa Capitanes tlen Occidente moketsayayaj, uan ​​nopaya eltoya nochi ikualanilis
axkan motlajkoxelojtok, pampa nopa chikaualistli mojmolinijtok para kiuitekis iuejkaka tlen temiktia; pero Frodo ipan nopa temomojti tlachialistli uetsiyaya kej
se tlen ki tlaijiyouiltijkej. Imax kitemojtinemiyaya nopa cadena tlen eltoya ipan itsontekon.
 Sam motlankuaketski inakastla. Tlauel amo kuali, nechka amo kikakiyaya, kikakki Frodo tlajtolmoyauayaya: ‘¡Techpaleui, Sam! Techpalehui,
¡Sam! ¡Xiquitzqui noma! Ax ueli nijtsakuilia.' Sam ki itskik ima iteko uan kitlalik sansejko, imax ika
palma, uan ​​kintsoponili; uan teipa kinpixtoya ika yejyektsi tlatlajko tlen ya. Nopa tlayejyekoli ualajki nimantsi
ika ya: '¡Ya tech tlachilijtok! Nochi ya eltok, o nimantsi elis. Aman, Sam Gamgee, ni eli itlamian nochi.'
 Nojkia kiketski Frodo uan ki uikak ima ipan iikxi. kikaua iteko iikxiuan
tlatsiui. Teipa kiixtlapacho itzonteko uan motlalojtiyajqui ipan nopa ojtli tlen tlejkoyaya. Ax eliyaya se ojtli tlen amo ouij
para kikuas kej achtoui nesiyaya. Ika pakilistli nopa tlitl tlen tlatlayaya ipan nopa ueyi tlauilankayotl kema
Sam moketsayaya ipan Cirith Ungol tlen temoyaya tlauel ipan nopa tlaltejpochtli tlen sur uan oeste, uan ​​nopa
ojtli ipan ni lado ax tsaktoya. Nojkia ipan miak altepemej ya uetsiyaya o kiixnamijki
gaping rentas. Teipa tlejkok ika ikisayan tonati se keski tonali, sampa mokuepki ipan se ueyi angulo uan
yajki ika oeste fox se espacio. Nopaya ipan nopa tlajko tlajko tlajko tlajko eltoya ipan se tepetl tlen uejkajkia eltoya
se tonali uejkajkia ki tsotsonayaya tlen nopa hornos tlen nopa tepetl. Sam tsotsonayaya ika itlamamal uan kikuepayaya nopa curva;
uan maske kiampa kichijqui, ika iixtololo, kiitak se tlamantli tlen uetsiyaya tlen nopa
tepetl, keja se piltetsitsij tlen chichiltik tlen uetsik kema panok.
 Se tlamamali tlen tlauel etik ki tlatsotsonki uan ya uetsiyaya ixpan, ki tsotsonayaya ikuitlapan ima tlen nojua
ki tsaktoya iteko. Teipa kimatki tlen panok, pampa tlakpak kema itstoya kikajki se tlajtoli tlen tlauel kikualankaitayaya
toska.
 '¡Axkuali tlamachtijketl!' tsotsonayaya. 'Se amo kuali tlanauatijketl techkajkayaua; kikajkayaua Sméagol, _gollum_. Ax moneki
xiyaca nepa. Ax moneki ki tlaijiyouiltis Preciouss. Xijmaka Sméagol, kema, techmaka! ¡Xijmaka uss!'
 Ika se chikauak tlauilankayotl Sam moketski. San nima kikixtik imachete; pero ax tleno huelqui quichihua. Gollum
uan Frodo tsaktoyaj sansejko. Gollum ki tsotsonayaya iteko, kinekiyaya ki ajsis nopa cadena uan nopa
Maxitlastli. Uelis san ni tlamantli ueliskia kiyolchikauas nopa tlitl tlen ya mikiyaya ipan iyolo Frodo
uan kinekis: se tlateuilistli, se tlayejyekoli tlen ika kikixtilis iricojyo ika chikaualistli. Yajaya tlateuiyaya ika se
tlauel tlauelili tlen ki tlajtlachialti Sam, uan ​​Gollum nojkia. Maske kiampa panoskia, ueliskia panoskia seyok tlamantli, tlaj
Gollum iselti mokauayaya sanse; pero tleno ojtli tlen temomojti, iselti uan mayantli uan
amo kipia atl, ya kiixtsaktoya, kiyoltilanayaya se tlauelitalistli uan se majmajtli tlen tlauel amo kuali, ya kistejtoyaj ika miak kuesoli
marcas ipan ya. Ya eliyaya se tlamantli tlen tsikitsin, mayantok, tlaijiyouijtok, nochi iomiyo uan ikuetlaxkol chichiltik. Se tlauili
tlauili tlauiyaya ipan iixtiyol, pero ikualanilis ayokmo kiixnextiyaya ichikaualis tlen uejkajkia kipixtoya. Frodo
ki uikak uan moketski ika majmajtli.
 '¡Tlatemo, tlatemo!' tsotsonayaya, kiilpijtoya ima ipan iikxi, kiampa tlatsintla tlen kiixtsaktoya
camisa tlen kuetlaxtli tlen kiilpi nopa Anillo. '¡Xitemo ta tlen motlaloua, uan ​​xikisa tlen noojhui! Mo tonali eltok ipan se
tlanki. Ax huelis tinechtemactilis, niyon tinechmictis ama.'
 Teipa san nima, keja achtoui tlatsintla tlen nopa Emyn Muil, Sam kinitak ni ome tlateuianimej ika
seyok tlachialistli. Se tlachialistli tlen motlankuaketsa, san achitzin kej itlauil se tlamantli tlen yoltok, se tlapiali tlen axkan
senkistok tlasosololi uan tlatlani, pero temitok ika se tlauelitalistli uan tlauelili; uan achtoui tlen moketsayaya ikuitlapan,
ax ueli tijmatoka ika teiknelili, se tlaixkopinkayotl tlen mokentijtok ika chipauak yoyomitl, pero ipan iikxi kipixtoya se rueda tlen tlitl. tlen nopa
tlitl nopaya kiijtok se tlajtoli tlen tlanauatiyaya.
 ‘Xiquisa huan ayacmo techcuatotoni. Sinta sempa techitzquis, timomajcahuas ipan nopa
Tlitl tlen tlamilistli.'
 Nopa tlakatl tlen motlankuaketski mokuepki, majmajtli ipan iixtiyol tlen tlapetlaniyaya, uan ​​sansejko amo tlamiyaya
nekiskia.
 Teipa nopa tlachialistli panok uan Sam kiitak Frodo moketsayaya, ima ipan iikxi, iijiyo tlauel kalakiyaya
tsotsona, uan ​​Gollum ipan iikxi, moseuia ipan iikxiuan ika ima tlen uejkapantik ipan tlali.
 'Ximotlachili!' tzajtzik Sam. '¡Yajaya motlalos!' Yajaya moketsayaya, kiixnextiyaya imachete. 'Ijisiuli,
Tlasojtli!' yajaya tsotsonayaya. ¡Xiya! ¡Xiya! Ax onka tonali para timopolos. Na nij tlajtolsenkauas iuaya. ¡Xiya!'
 Frodo ki tlachili keja se tlen uejka eltok. 'Kema, moneki nias,' kiijtok. ¡Ximokaua, Sam! Ne
eli nopa tlamilistli. Ipan tepetl Doom uetsis tlatsakuili. Teixnauatilistli!' Yajaya mokuepki uan yajki, nejnemiyaya
san nima pero xijketsa nopa ojtli tlen tlejko.
 'Amantsi!' kiijtok Sam. '¡Teipa uelis nimits tlanilis!' Yajaya motlalojtiyajqui ika se machete tlen kikixtijtoyaj uan ya eltoya para
nekalilistli. Pero Golum amo motlalojtiyajqui. Huan huetzqui tlalchi huan tzajtzic.
 'Amo techmikti,' chokak. ¡Amo tech tlaijiyouilti ika tepostli tlen amo kuali! Ma tiitztoca, quena, ma tiitztoca san se quentzi
más uejkapantik. ¡Tlauel polijtok! Tipolijtoque. Uan kema yas Precious timikisej, kema, timikisej ipan tlali.' Yajaya ki tsotsona
tlejko ipan nopa sokitl tlen ojtli ika imajpil tlen uejkapantik tlen ax kipia inakayo. 'Dusst!' tzajtzic.
 Sam ima motlalojtiyajqui. Itlalnamikilis tlauel totonik ika tlauelili uan ika itlalnamikilis tlen amo kuali. San elis para
xijmikti ni tlapiali tlen tlakajkayaua, temiktia, xitlauak uan miak uelta kinamikiyaya; uan nojkia nesiyaya nopa
san tlen kuali tijchiuas. Pero ipan iyolo onkayaya se tlamantli tlen kitsakuiliyaya: ax ueliyaya
xijtsontekontlali ni tlamantli tlen eltok ipan tlaltejpochtli, tlen tlasosolojtok, tlen tlauel amo kuali. Yajaya iselti, maske san para se
se kentsi tonali, kipixtoya nopa anillo, uan ​​axkan san achitzin kimachilik nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya ipan itlalnamikilis Gollum
uan itlakayo, tlatekipanojketl tlen nopa anillo, ax ueli kiajsi tlaseuilistli o tlaseuilistli ipan inemilis. Pero Sam ax kipixtoya
tlajtoli tlen ika kinextis tlen kiyolmatiyaya.
 '¡Oh, ximitstlaijiljui, ta tlen tlauel tsopelik!' kiijtok. 'Xiya! Xikisa! Ax nimotemachía ipan ta, ax hasta campa na
ueliskia mits uitekis; pero xikisa. O nimits tlaijiyouiltis, kema, ika se tepostli tlen tlauel amo kuali.'
 Gollum moquetzqui ica nahui iicxihua, huan mocuepqui se quesqui hueltas, huan teipa mocuepqui, huan queja Sam
kiixtlapacho se tlatepacholi uan cholok ipan ojtli. Sam ayokmo ki chiuilik cuenta. San nima
kiilnamik iteko. Quitlachili nopa ojtli huan ax huelqui quiitac. Kej nopa ueliyaya
nejnemiyaya ipan ojtli. Tlaj tlachiaskia tlakuitlapan, ueliskia kiitas amo uejka tlatsintla Gollum sampa mokuepaskia,
uan teipa ika se tlauili tlen tlauel amo kuali tlen tlauiyaya ipan iixtiyol, nimantsi pero ika cuidado, motlalouayaya
tlakuitlapan, se tlauili tlen motlaloua tlatlajko tlen nopa temej.
 Nopa ojtli tlejkoyaya. Teipa sampa mokuepki uan. ika se tlami ojtli tlen yaui ika ikisayan tonati tlen panok ipan se tlatepacholi
ipan ixko nopa cono uan ajsito kampa tlayouatok puerta ipan nopa tepetl, nopa puerta tlen
Sammath Naur. Uejka axkan kisa ika Sur nopa tonati, kiixtsaktok nopa poctli uan tlayoualotl,
tlatlatok tlen amo kuali, se disco tlen chichiltik; pero nochi Mordor eltoya iteno nopa tepetl keja se tlali tlen miktok.
tlatsiui, tlayouatok, kichixtok se tlajko tlen temomojti.
 Sam asito kampa tlapojtoya ikamak uan kiixtlachili. Tlayouatok uan totonik, uan ​​se ueyi tlauilankayotl tlatsiui
nopa ajakatl. ¡Frodo! Tlasojtli!' kinnotski. Ax onkayaya tlajtoli. Se kentsi moketsayaya, iyolo tlatsotsonki
ika miak majmajtli, uan ​​teipa moatsonpoliuiltik. Se tlayoualotl ki toquilik.
 Achtoui axtleno kiitayaya. Ika miak tlaijiyouilistli, sampa kikixtik nopa taza tlen Galadriel, pero
eliyaya chichiltik uan tlaseseya ipan ima tlen huihuipicayaya uan ax kititlaniyaya tlauili ipan nopa tzintlayohuilotl tlen tlauel tlaseseyayaya. Yajaya ualajki
iyolo nopa tlanauatijkayotl tlen Sauron uan nopa forjas tlen iuejueyi chikaualistli, tlen más ueyi ipan tlajko tlali; nochimej
sekinok chikaualistli nikan kintlanilijkej. Ika majmajtli kichijki se keski tlamantli tlen ax nelia ipan tlayoualotl, uan ​​teipa nochi ipan
se tonali ualajki se tlauili tlen chichiltik tlen motlalojtiyajqui tlakpak, uan ​​kiixtsak nopa ueyi tepamitl chichiltik. Teipa Sam kiitak
tlen eltoya ipan se uejka teostotl o túnel tlen kalakiyaya ipan nopa tepetl tlen tlatlayaya. Pero san se kentsi
tlauel ixpan itzonteko uan nopa tepamitl ipan sejse lado tlajkoxelojtoyaj ika se ueyi tlajkoxelolistli, tlen nopa chichiltik
tlauili ualajki, axkan motlalouayaya, axkan mikiyaya ipan tlayoualotl; uan nochi nopa tonali tlauel tlatsintla onkayaya se
tlajtoli uan se kuesoli kej se ueyi motores tlen tlapitsa uan tekiti.
 Nopa tlauili sampa kisayaya, uan ​​nopaya ipan iteno nopa ostotl, kampa tlauel tlauaki, moketsayaya
Frodo, chichiltik ika nopa tlauili, tlauel mokuesojtoya, moketsayaya, pero nojua eliyaya keja ya mokuepki tetl.
 'Tlasojtli!' tzajtzik Sam.
 Teipa Frodo mojmolini uan tlajto ika se tlajtoli tlen chipauak, nelia ika se tlajtoli tlen chipauak uan más chikauak
tlen Sam kikakiyaya kitekiuia, uan ​​tlejkok ipan nopa tlauilankayotl uan tlauilankayotl tlen tepetl Doom, tlapitsayaya
ipan tepamitl huan ipan tepamitl.
 'Ya nihualajtoc,' quiijto. 'Pero ax nijtlapejpenia ama para nijchihuas tlen nihualajtoc para nijchihuas. Ax nijchihuas ni tlamantli.
¡Nopa anillo noaxka!' Uan nimantsi, kemaj kitlalik ipan imajpil, ixpoliuik iixpa Sam. Sam
tsotsonayaya, pero ax kipixki tonali para tsajtsis, pampa ipan nopa tonali panok miak tlamantli.
 Se tlamantli ki tlatsotsonki Sam ika chikaualistli ipan iikxi, iikxiuan ki tlamotlakej tlen itlampa uan yajaya
ki uikak se lado, ki uitekiyaya itzonteko ipan nopa tetl, kej se tlayoualotl tlen motlalojtiyajqui ipan ya. Ya moseuijtoya
uan se kentsi nochi tlayouatok.
 Uan uejka, keja Frodo kitlalik nopa anillo uan kiijtok eliyaya iaxka, hasta ipan Sammath Naur nopa
tlauel iyolo tlen itlanauatilis, nopa chikaualistli tlen Barad-dûr mojmolini, uan ​​nopa Torre motlalojtiyajqui tlen i
tlapepecholi tlen i ueyitilis uan chichik corona. Nopa Tlanauatijketl tlen Tlayouatok nimantsi kimachilik, uan ​​iixtiyol
kiixtsaktoya nochi tlayoualotl tlen kiitayaya ipan nopa tlali kampa puerta tlen ya kichijchijtoya; uan iueyitilis tlen
iuejkaka ki nextik ipan se tlauili tlen ki tlachiayaya, uan ​​nochi inin tlayejyekoli tlen ikualankaitakauaj tlami
kiixnextik. Teipa ikualanilis tlatlak ika se tlitl tlen tlatla, pero i majmajtli tlejko keja se ueyi chichiltik poctli tlen
xij tsotsona. Pampa ya kimatiyaya nopa peligro tlen ika mikiskia uan nopa tlajko tlen ika tlamiskia.
 Ika nochi itlanauatilis uan ika majmajtli uan tlakajkayaualistli, ika nochi itlayejyekol uan tlateuilistli itlalnamikilis
motlalojtiyajqui; uan ipan nochi itlanauatilis tlauilankayotl, itekipanojkauaj tlatsiuiyayaj, uan ​​isoldados moketsayayaj, uan ​​isoldados
nopa capitánes san nima ayokmo tleno kichiuaj, amo kipiaj ininyolo, mokuesojkej uan mokuesojkej. Pampa ya quinelcajtoyaj. In
nochi inintlalnamikilis uan inin tlayejyekoli nopa chikaualistli tlen kinpixtoya axkan mokuepki ika miak chikaualistli
ipan nopa tepetl. Kemaj kinotski, motlalouayaya ika se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak, ipan se tlami tlauilankayotl tlen tlauel amo kuali nopaya
patlantinemiyayaj, más nimantsi ke ajakatl, nopa Nazgûl nopa Ringwraiths, uan ​​ika se ajakatl tlen ieltlapal motlalojtiyayaj
ika sur hasta nopa tepetl Doom.
 Sam moquetzqui. Yajaya tlauel mokuesojtoya, uan ​​estli tlen kisayaya ipan itzonteko motlalouayaya ipan iixtiyol. Kiixmatki
iixpa, huan teipa quiitac se tlamantli catli amo aqui quimatiyaya huan temajmati. Gollum ipan iteno nopa ueyi ostotl tlateuiyaya
queja se loco tlamantli ica se icualancaitaca tlen ax nesi. Uejkapa uan ualayaya, nama tlauel nechka iteno uan nechka ya
uetsiyaya, axkan kiuikayaya, uetsiyaya tlalchi, tlejkoyaya uan sampa uetsiyaya. Huan nochi nopa tonali yajaya
tzajtzic pero ax tleno quiijto.
 Nopa tlitl tlen eltoya tlatsintla ijsatoya ika kualantli, nopa chichiltik tlauili tlauiyaya, uan ​​nochi nopa teostotl temitoya ika se ueyi
tlauili uan totonik. San nima Sam kiitak Gollum iuejkaka ima tlen kiuikayaya tlakpak ipan ikamak; i chipauak itentso
tlauiyaya, uan ​​teipa tlapetlaniyaya kemaj kikuaj. Frodo tsajtsik, uan ​​nopaya eltoya, uetsik ipan iikxi ipan
iteno nopa ostotl. Pero Gollum, mijtotiyaya kej se loco tlamantli, kipixtoya nopa anillo, se imajpil nojua kitlalijtoya
ipan i circulo. Axkan tlauiyaya keja nelia kichijchijtoyaj ika tlitl tlen yoltok.
 '¡Tlauel ipati, tlauel ipati, tlauel ipati!' Gollum chokak. 'No Precioso! ¡Oh no Precioso!' Uan ika nopa, hasta
kemaj iixtiyol tlachiayaya para kiitas tlen kiselijtoya, yajaya tlauel uejka yajki, uetsiyaya, motlalojtiyajki se kentsi
ipan iteno, uan ​​teipa ika se tzajtzilistli uetsik. Ipan nopa ueyi atl ualajki itlamian chokalistli _Precious_, uan ​​ya
ya mijki.
 Oncayaya se tlahuejchihualistli huan se hueyi tlahuejchihualistli. Tlitl tlejkoyaya uan kiixtsaktoya nopa tepamitl. In
tlatsotsonali moskalti ika se ueyi tlauilankayotl, uan ​​nopa tepetl tlatsiuiyaya. Sam motlalojki kampa Frodo uan kikuitejki uan
kiuikayaya. kisa ipan puerta. Uan nopaya ipan nopa tzintlayohuilotl tlen Sammath Naur, tlakpak
nopa tlamayamitl tlen Mordor, tlauel mosentlachili uan tlauel majmajki uan yeka moketsayaya uan kiilkauaya nochi tlen onkayaya, uan
tlachiayaya keja se mokuepki tetl.
 San se talojtzi quiitac se hueyi mixti cati mohuahuatatztoya huan tatajco oncayaya huejcapantique calme cati huejcapantique quej tepeme.
kitlalijtokej ipan se ueyi tepetl-trono tlen eltok tlakpak tlen amo ueli tlatamachiuaj; huejhueyi caltini huan tlatzactli,
tlatsaktli tlen ax kipiaj ixtololojuan kej tepexitl, uan ​​puertas tlen tlapojtokej tlen tepostli uan tlen tlauel chikauak: uan teipa nochi panok. Torres
uetsiyaya uan tepeme motlalojtiyajki; tepamitl tlatlak uan tlatlak, uan ​​tlatlak; uejueyi tlapepecholi tlen poctli uan
kisayaya atl tlen kisayaya tlejkoyaya, tlejkoyaya, hasta uetsiyaya kej se ueyi atl, uan ​​iuejkaka
tlaltejpochtli mokuepki uan ualajki ika espuma ipan tlali. Uan teipa ipan nopa kilómetros tlen eltok tlatlajko nopaya
ualajki se tlauilankayotl, tlejkok ika se tlauilankayotl uan se tlauilankayotl tlen teyolkoko; tlali mojmolini, nopa tlamayamitl mojmolini huan tlapojqui.
uan Orodruin motlalojtiyajqui. Tlitl kisayaya tlen itzontekon tlen tlatlaktok. Nopa iluikaktli tlapetlaniyaya ika tlapetlanilotl tlen tlatlayaya ika
tlapetlantli. Kej se tlauili tlen tlauel chichiltik uetsiyaya se ueyi atl tlen chichiltik. Uan ipan iyolo nopa tesiuitl, ika
se tzajtzilistli tlen kiixtsak nochi sekinok tlajtoli, ki tlajkoxelo nopa mixtli, nopa Nazgûl ualajki, tlateuiyaya keja
tlitl tlen tlatlayaya, kejatsa eltoya ipan nopa tlitl tlen tlatlayaya ipan tepetl uan iluikaktli tlen tlatlayaya, tlatlayaya uan kisayaya.
 'Kuali kajki, ya ni itlamian, Sam Gamgee,' kiijtok se tlajtoli tlen eltoya inakastla. Uan nopaya eltoya Frodo, chichiltik uan
tlasosololi, uan ​​nojua ya iselti; uan ipan iixtiyol onkayaya tlaseuilistli amantsi, yon amo tleno kinekiyaya, yon
locoyotl, yon tleno majmajtli. Quiquixtilijque itlamamal. Onkayaya nopa tlasojtlalistli tlen nopa tzopelik tonali ipan
nopa Shire.
 'Tlasojtli!' tzajtzik Sam. uan motlankuaketski. Ipan nochi nopa tlaijiyouilistli tlen onka ipan Tlaltipaktli ipan nopa tonali tlen kiyolmatki
san paquilistli, hueyi paquilistli. Nopa tlamamali ya tlamiyaya. Iteko ya momakixtijtoya; yajaya eliyaya iselti, yajaya eliyaya
amotlainaketl. Uan teipa Sam kiitak nopa ima tlen amo kuali uan estiyaya.
 '¡Moma tlen teicneltzi!' kiijtok. 'Huan ax tleno nijpiya para ica niquilpis, niyon para nijyoltlalis. Ni tlapaleuiskia
ya se nochi noma tlen más kuali. Pero yajaya ya miktok uan ayokmo uelis tikilnamikisej, ya miktok para nochipa.'
 'Kema,' kiijtok Frodo. 'Pero tikilnamiki tlen Gandalf kiijtok: _Hasta Gollum uelis kipias se tlamantli
nojua moneki tijchiuas?_ Pero kenke ya, Sam, ax ueliskia nijtsontekontlalis nopa Anillo. Nopa tlatemolistli eliskia ipan
san tlapic, maske ipan nopa tlamilistli tlen tlauel amo kuali. ¡Huajca ma tijtlapojpolhuica! Pampa nopa tlatemolistli ya tlami, uan ​​axkan nochi tlami. Na
nipaki pampa ti itstok nouan. Nika ipan itlamian nochi tlamantli, Sam.'
 _Capítulo 4_
 Nopa tlali tlen Cormallen
 Ipan nochi nopa tepeme nopa soldados tlen Mordor tlateuiyayaj. In Capitanes tlen Occidente mosentlalijtoyaj ipan se
tlasentilistli tlen ueyi atl. Tonati tlauiyaya chichiltik, uan ​​tlatsintla ieltlapal nopa Nazgûl uetsiyaya tlauili tlen mikilistli
tzintlayohuilotl ipan tlaltipactli. Aragorn moketsayaya tlatsintla tlen i bandera, amo tleno kiijtok uan tlauel chikauak, kej se tlen mopolojtoya ipan itlalnamikilis
tlamantli tlen uejkajkia o uejka; pero iixtiyol tlahuiyaya queja sitlalime tlen más tlahuíaj ​​queja tlayohua
moskaltijtiuetsi. Ipan nopa tepetl moketsayaya Gandalf, uan ​​eliyaya chipauak uan tlaseseya uan amo tleno kiixtsaktoya.
Nopa tlateuilistli tlen Mordor tlatlak keja se ola ipan nopa tepeme tlen ki tlatsakuiltijtoyaj, tlajtoli tlen tlapitsayaya keja se ueyi atl tlatlajko
nopa tlauilankayotl uan tlauilankayotl tlen tepostli.
 Kej nopa ipan iixtiyol se tlachialistli tlen nimantsi ki chijki, Gandalf mojmolini; uan mokuepki, tlachiayaya
sampa ika norte kampa iluikaktli eliyaya chipauak uan chipauak. Teipa quitananqui imax huan tzajtzic chicahuac
tlajtoli tlen tlatsotsontok tlakpak tlen nopa tlatsotsonali: _¡Nopa Águilas ualajtokej!_ Uan miak tlajtoli tlanankilijkej ika tzajtzilistli: _Nopa
¡Ualajtokej águilas! ¡Nopa águilas ualajtokej!_ Nopa soldados tlen Mordor tlachixkej uan motlajtlaniyayaj tlake
ni tlanextili uelis kiijtosneki.
 Ualajki Gwaihir nopa tlanauatijketl tlen ajakatl, uan ​​iikni Landroval, katli tlauel ueyi tlen nochi nopa Águilas tlen nopa
Ika norte, tlen más kipia chikaualistli tlen iteipan ixhuihua Thorondor tlen uejkajkia, katli kichijchijki iueyitilis ipan nopa tepetini tlen amo ueliyaya ajsij
tlen nopa tepeme tlen kinyakanayaya kema Middle-earth eliyaya telpokatl. Ininkuitlapan ipan uejueyi filas ualajki
nochi inin tlatekipanojkauaj tlen nopa tepeme tlen norte, motlalojtihualayayaj ika se ajakatl tlen kinsentiliyaya. Xitlauak tlatsintla
nopa Nazgûl tlen kiuikayayaj, motlalojtiyajkej san nima tlen nopa ajakatl, uan ​​nopa tlauilankayotl tlen inin uejueyi ieltlapal kej
panoque elqui quen se ajacatl.
 Pero nopa Nazgûl mokuepki uan cholok, uan ​​polijki ipan itlauil Mordor, kikajki se tlajtoli tlen tlauel temajmati
xikisa tlen nopa Torre Oscura; uan ipan nopa tonali nochi nopa soldados tlen Mordor huihuipikayayaj, ome
ki tsotsonayaya ininyolo, inin huetzkalistli ayokmo ueliyaya, inin ima tlatsiuiyaya uan inin metstli tlapojtoyaj. In
Nopa chikaualistli tlen kinyoltilanayaya uan kintemitiyaya ika tlaijiyouilistli uan tlauelitalistli mojmoliniyaya, itlanekilis kikixtijkej
tlen inijuantij; uan nama kiitakej ipan iniixtololo ininkualankaitakauaj kiitakej se tlauili tlen temiktia uan majmauiyayaj.
 Teipa nochi nopa Capitanes tlen Occidente tzajtzikej chikauak, pampa ininyolo temitoya ika se yankuik tlachialistli ipan nopa
tlatlajco tzintlayohuilotl. Ipan nopa tepeme tlen tlatepacholi, nopa soldados tlen Gondor, Riders tlen Rohan, Dúnedain tlen
nopa Norte, compañías tlen mosentlalijtoyaj, tlateuiyayaj ininuaya ininkualankaitakauaj tlen motlalouayayaj, kiixtsaktoyaj nopa prensa ika nopa
tlateuilistli ika lanzas tlen chichik. Pero Gandalf kiketski ima uan sampa kinnotski ika se tlajtoli tlen chipauak:
 ¡Ximoketsakaj, tlakamej tlen Occidente! ¡Ximoquetza huan ximochiya! Ya ni nopa hora tlen tlatzacuiltili.'
 Huan quej Jesús quiijto, nopa tali mojmoliniyaya inintzinta iniicxihua. Teipa tlejkok nimantsi tlakpak, tlauel tlakpak tlen
Torres tlen nopa Puerta Negra, tlakpak tlen tepeme, se ueyi tzintlayohuilotl tlen tlejkok ipan iluikaktli,
tlapetlani ika tlitl. Nopa tlali tzajtzic huan mojmolini. Nopa Torres de los Dientes mojmoliniyayaj, motlalojtiyayaj uan
huetzki; nopa ueyi tepamitl uetsik; nopa Puerta Negra ki tlamotlakej ipan tlasosolojli; huan tlen huejca,
axkan tlayoua, axkan moskaltijtok, axkan tlejko ipan mixtli, ualajki se tlapitsali, se tlapitsali, se uejka
eco rollo de ruido ruinoso.
 '¡Ya tlami nopa tlanauatijkayotl tlen Sauron!' kiijtok Gandalf. 'Nopa tlakatl tlen kiuika nopa anillo ya kichijtok tlen kinekiyaya.' Uan keja
nopa Capitanes tlachixkej ika sur ipan nopa tlali Mordor, nesiyaya kej, chichiltik ipan nopa pall tlen
mixtli, kisayaya se ueyi tlayoualotl, amo ueliyaya pano, tlapetlaniyaya, ki temitoya nochi iluikaktli.
Tlauel ueyi tlen kiketsayaya ipan Tlaltipaktli, uan ​​kiixtsaktoya se ueyi ima tlen kinmajmatiyaya,
tlauel temomojti pero amo ueliyaya, pampa kemaj moseuik ininpani, se ueyi ajakatl kiuikak uan nochi kiuikakej
uejka, uan ​​panok; uan teipa se tlaseuilistli uetsiyaya.
 Nopa Capitanes kiixtlapachojkej inintsontekon; huan quema sempa tachixque, quiitaque! ininkualankaitakauaj eliyayaj
patlaniyaya uan ichikaualis Mordor moxixiniyaya keja tlasoli ipan ajakatl. Kej kema mikilistli ki tlani
tlen moskaltijtok tlen itstok ipan inin tepetl tlen motlaloua uan kinpixtok nochi ipan inin tlauilankayotl, nopa tsotsomej nejnemisej
amo kipiaj tlamachilistli uan amo tleno kichiuaj uan teipa san nima mikij, yeka nopa tlapialmej tlen Sauron, orc o troll o tlapiali
spellenslaved, motlalojtiyajqui nika uan nepa ax tleno kimatiyaya; uan sekinok momiktijkej, o momajkajkej ipan ostotl, o
cholojtejkej ika chokalistli uan mokuepkej kampa tlayouatok uan kampa tlayouatok kampa amo onkayaya tlachialistli. Pero nopa tlakamej tlen Rhûn uan
tlen Harad, Easterling uan Southron, kiitakej nopa tlaijiyouilistli tlen inin tlateuilistli uan nopa ueyi tlatlepanitakayotl uan iueyitilis nopa
Capitanes tlen Occidente. Huan inijuanti catli más huejcajque huan más huejcajque ipan tlatequipanolistli catli amo cuali, quincualancaitayayaj nopa tlali Occidente.
uan nojua eliyayaj tlakamej tlen moueyimatiyayaj uan yolchikauakej, ipan inin turno nama mosentilijtoyaj para se tlami tlateuilistli
tlateuilistli tlen tlauel. Pero nopa miyaqui cholojtejque campa hualquisa tonati quen huelque; huan sequin quimajcajque inintepos
uan kitlajtlanik ma kintlasojtla.
 Teipa Gandalf, kikauak nochi nopa tlamantli tlen tlateuilistli uan tlanauatili ika Aragorn uan sekinok tlanauatianij,
moquetzqui ipan nopa tepetl huan tzajtzic; uan kampa ya ualajki nopa ueyi kuauitl, Gwaihir nopa Tlanauatijketl tlen ajakatl,
huan moquetzqui iixpa.
 'Ome uelta tinech tlakatki, Gwaihir noyolikni,' kiijtok Gandalf. 'Eyi uelta tlaxtlauas nochi, tla ta
mosenkauani. Amo techpantilis seyoc tequit cati más hueyi que quema techhuicac ipan altepet Zirac Zigil.
kanke tlatlak nonemilis tlen uejkajkia.'
 'Na nimits uikaskia,' kinankili Gwaihir, 'kanke tijneki, maske ti kichijchijtoyaj ika tetl.'
 ‘Huajca xihuala, huan xijcahuili moicni ma yohui tohuaya huan sequinoc mosoldados catli más motlalohuaj motlalojtihualahuij. Para
moneki se tlauilankayotl tlen más ueyi ke nochi ajakatl, tlen kipano ieltlapal nopa Nazgûl.'
 'Nopa ajakatl tlen norte tlaajaka, pero tijtlanisej,' kiijtok Gwaihir. Uan yajaya kiketski Gandalf uan motlalojki
uejka ika sur, uan ​​iuaya yajki Landroval, uan ​​Meneldor telpokatl uan tlauel nima. Huan inijuanti panoque
Udûn uan Gorgoroth uan kiitakej nochi nopa tlali ipan tlasoli uan tlauilankayotl inintzintla, uan ​​iniixpa nopa tepetl
Tlasosolojli tlatla, ki toyaua i tlitl.
 'Niyolpaki pampa ti itstok nouan,' kiijtok Frodo. 'Nika kampa tlami nochi tlamantli, Sam.'
 'Kema, ni itstok mouaya, tlamachtijketl,' kiijtok Sam, kitlalik ima tlen tlaijiyouijtoya Frodo ika yejyektsi ipan itsontekon. 'Uan
tiitztoc nohuaya. Uan nopa ojtli tlami. Pero teipa quema ya nihualajtoc nochi nopa ojtli, ayacmo nijnequi nijcahuas.
Ax keja na, kemantika, tla tijkuamachilia.'
 'Uelis axtle, Sam,' kiijtok Frodo; 'pero eltoc queja tlamantli eltoc ipan tlaltepactli. Nopa tlachialistli tlami. Ualas se tlamilistli.
San tijpiyaj se quentzi tonali para timochiyase ama. Tipolojtoque ipan tatzacuiltili huan huetzquisti huan ayecmo onca campa hueli para timomanahuise.'
 'Kuali kajki, tlamachtijketl, ueliskia tiasej más uejka tlen ni tlali tlen tlauel temajmati, tlen ni Crack of
Doom, tla ya nopa itoka. Axkan ax ti ueliyayaj? ¡Xihuala, Mr. Frodo, ma tiyaca ipan ojtli yonque queja nopa!'
 'Kuali kajki, Sam. Tlaj tijneki tias, niualas,’ kiijtok Frodo; uan inijuantij tlejkokej uan temokej tlajko
nopa ojtli tlen tlapojtok; uan maske panoyayaj kampa nopa tepetl tlen tlauel tlauetsiyaya, se ueyi poctli uan
kisayaya atl tlen nopa Sammath Naur, uan ​​nopa lado tlen nopa cono tlapojtoya, uan ​​se ueyi tlitl
tlatlakyotl motlalojtiyajqui ika se tlapetlanilotl tlen tlauel tlatotoniyaya ipan nopa tepetl tlen mokaua ika ikisayan tonati.
 Frodo uan Sam ayokmo uelkej yauij uejka. Inin chikaualistli tlen inintlalnamikilis uan inintlakayo nimantsi tlamiyaya.
Ya ajsitoyaj ipan se tepetl tlen tlayouatok tlen eltoya itzintla nopa tepetl; pero tlen nopaya ayokmo onkayaya
choloua. Axkan eliyaya se isla, ax uejkauayaya, tlatlajko tlen tlaijiyouilistli tlen Orodruin. Nochi tlen nopa
tlali tlapojtoya, uan ​​tlen uejka tlaltejpochtli uan ostotl kisayaya poctli uan tlitl. Ininkuitlapan nopa tepetl
tlauel mokuesojtoya. Ueyi tlanemakalistli tlapojtok ipan ieltlapal. Ueyatl tlen tlitl uetsiyaya ipan nopa uejka tepetini
ininuaya inijuantij. Ayokmo uejkauaskia kin tlapachoskiaj. Uetsiyaya se atl tlen tlauel totonik.
 Inijuantij moketsayayaj amantsi; uan Sam nojua kipixtoya ima iteko uan kiixpipitsok. Yajaya tsotsonayaya. 'Tlake tlapoualistli tojuantij
ti itstokej, Mr. Frodo, ¿amo nelia?' kiijtok. '¡Niknekiskia nijkakis tlen kiijtouaj! ¿Timoiljuia kiijtosej:
_Axkan ualas nopa tlapoualistli tlen Frodo tlen kipia chiknaui imajpil uan nopa anillo tlen tlamilistli?_Uan teipa nochi
tlatsakuilti, keja tijchijkej, kemaj ipan Rivendell tech ilhuijkej nopa tlapoualistli tlen Beren One-hand uan nopa Ueyi Tetl. Na
nijnekiskia nijkakis! Uan nimoiljuia kenijkatsa panos teipa tlen tojuantij.’
 Pero maske kiijtok nopa, pampa kinekiyaya amo ma majmaui hasta tlami, iixtiyol nojua tlachiayaya ika norte.
ika norte ipan ixtololo nopa ajakatl, kampa nopa iluikaktli tlauel tlauiyaya, kej se ajakatl tlen tlauel totonik, uan ​​tlejkoyaya ipan se ajakatl.
ki uikak nopa tzintlayohuilotl uan nopa tlasosolojli tlen mixtli.
 Uan kejatsa Gwaihir kinitayaya ika iixtiyol tlen uejka tlachiayaya, kej nopa ajakatl tlen tlauel chikauak
ualajki, uan ​​kiijiyouik nopa ueyi peligro tlen iluikak uan kiixtsaktoya ipan ajakatl: ome piltlaixkopinkayomej tlen chichiltik, tlen mokauakej,
ika ininma ipan se piltepetsi, kemaj nopa tlaltipaktli tlatsiuiyaya inin tlatsintla, uan ​​tlapetlaniyaya, uan ​​ueyatl tlen tlitl
monechkauiyaya. Uan maske kintlachiliyaya uan temoyaya, kinitayaya uetsiyayaj, tlauel tlaijiyouijtoyaj, o
tsotsona ika tlitl uan totonik, o tsotsona ika tlaijiyouilistli, kiixtsaktokej inin ixtololojuan tlen mikilistli.
 Se lado uan seyok lado moseuiyayaj; uan temok Gwaihir, uan ​​temok Landroval uan Meneldor nopa
nimantsi; uan ipan se temiktli, ax kimatiyayaj tleno kinpanotoya, nopa paxalohuani tlejkokej uan
kiuikakej uejka tlen tzintlayohuilotl uan tlitl.
 Kema Sam ijsak, kiitak kochtoya ipan se tlapechtli tlen xoxouik, pero ipan ya san tlapic motlalojtiyajqui
uejueyi kuauitl tlen itoka haya, uan ​​ipan inin ixiuitl tlen nojua telpokamej tlauiyaya tonati, xoxouik uan oro. Nochi nopa
ajakatl temitoya ika se tlaajhuiyakayotl tlen tzopelik.
 Kiilnamijki nopa tlaajhuiyakayotl: nopa tlaajhuiyakayotl tlen Ithilien. '¡Tech tiochijtok!' moiljuik. 'Kech tonali nijpixtok
¿ti kochtok?' Pampa nopa tlaajhuiyakayotl ki uikak ipan nopa tonali kemaj kitlatijtoya nopa tlitl tlen eltoya tlatsintla
tlali tlen tonati; uan se kentsi nochi tlen eltoya tlatlajko eltoya tlen ax nijmatiyaya. Kiixtsaktoya uan kiixtsaktoya
se ueyi ajakatl. '¡Kenke, tlauel se temiktli tlen nijpixtok!' kiijtok. '¡Niyolpaki pampa niisa!' Ya moseuik uan teipa ya
kiitak Frodo kochtoya inakastla, uan ​​kochki ika tlaseuilistli, se ima ikuitlapan itzonteko, uan ​​nopa seyok
moseuia ipan nopa tlapepecholi. Eltoya inejmatl huan polihuiyaya nopa expa imacpil.
 Nochi tlen nikilnamikiyaya sampa, uan ​​Sam tsajtsik chikauak: '¡Ax eliyaya se temiktli! Teipa ¿kanke ti itstokej?'
 Huan se itoscac camanaltic ica yejyectzi iica: 'Ipan nopa tlali Ithilien, huan campa quimocuitahuía nopa Tlanahuatijquetl; uan ya
mitschia.' Ika nopa Gandalf moketsayaya ixpan, mokentijtoya chipauak, itsonteko axkan tlauiyaya kej chipauak
nieve ipan nopa tlauili tlen tonati tlen kipia ixiuitl. 'Kuali kajki, tlamachtijketl Samwise, ¿kenijkatsa timomachilia?' kiijtok.
 Pero Sam moseuik, uan ​​tlachiayaya ika itentso tlapojtok, uan ​​se kentsi, tlatlajko tlen amo kuali uan
hueyi paquilistli, ax huelqui quinanquili. Teipa kiijtok: '¡Gandalf! ¡Nimoilhuiyaya ya timictoya! Pero teipa na
nimoiljuiyaya na noselti nimijki. ¿Nochi tlen teyolkoko amo nelia panos? ¿Tlake panotok ipan Tlaltipaktli?’
 'Se ueyi tlauili yajki,' kiijtok Gandalf, uan ​​teipa huetzkak uan nopa tlajtoli eliyaya keja se tlatsotsonali,
o quen atl ipan se huactoc tlali; uan kemaj kikakiyaya, Sam moiljuik tlen ax kikakiyaya
huetzkalistli, nopa chipauak tlatsotsonali tlen pakilistli, para tonali ika tonali tlen ax onka tlapoualistli. Uetsik ipan inakas keja
nopa tlatsotsonali tlen nochi nopa pakilistli tlen ya kimatiyaya. Pero yajaya iselti pejki choka. Teipa, keja se tzopelik atl
panos se ajakatl tlen primavera uan tonati tlauel tlauis, iixayo tlami, uan ​​i
huetzkayaya, uan ​​huetzkayaya motlalojtiyajqui tlen itlapech.
 '¿Kenijkatsa nimomachilia?' tzajtzik. 'Kuali kajki, ax nijmati kenijkatsa nikijtos. Nijmati, nijyolmati' – kiixtlapacho ima ipan
nopa ajakatl – 'Nijmati kej primavera teipa tlen invierno, uan ​​tonati ipan ixiuitl; huan queja tlapitzali huan arpas huan nochi
nopa huicatl tlen nijcactoc!' Moquetzqui huan mocuepqui campa iteco. 'Pero kenijkatsa eltok Mr. Frodo?'
kiijtok. '¿Amo se pinahualistli por imax catli teicneltzi? Pero nimotemachia yajaya kuali itstos tla axtle. Ya kipixtok se tlauel amo kuali
nemilis.'
 'Kema, kuali niitstok tlaj amo,' kiijtok Frodo, moseuik uan huetzkak ipan iturno. Sempa ni kochki
mits chixtokej, Sam, ta tlen ti kochtok. Ni ijsaktoya ni ijnalok, uan ​​axkan moneki nechka
tlajkotonal.'
 'Tlajkotonal?' kiijtok Sam, kinekiyaya kiixtomas. 'Tlajko tonali tlen tonali?'
 'Nopa majtlaktli uan naui tlen nopa yankuik xiuitl,' kiijtok Gandalf; 'o tla tijneki, ipan chikueyi tonali tlen abril ipan
Shire tlatamachiualistli. Pero ipan Gondor nopa yankuik xiuitl nochipa peuas ipan veinticinco tlen
Marzo kemaj Sauron uetsiyaya, uan ​​kemaj mitskixtijkej tlen tlitl kampa nopa Tlanauatijketl. Yajaya inmechmocuitlahuijtoc.
huan ama yaya mitzchiya. Titlacuas huan tiatlis ihuaya. Kema ya ti moyektlalijtok nimits uikatinemis
tlen.'
 '¿Nopa tlanauatijketl?' kiijtok Sam. '¿Tlake tlanauatijketl, uan ​​ajkia ya?'
 'Nopa tlanauatijketl tlen Gondor uan nopa tlanauatijketl tlen tlali tlen mokaua ika occidente,' kiijtok Gandalf 'uan ya kikuito nochi tlen iaxka
uejkajkia tlali. Yajaya nimantsi tlejkos ipan icorona, pero yajaya mitschia.'
 '¿Tlake timokentisej?' kiijtok Sam; pampa san ueliyaya kiita nopa yoyomitl tlen uejkapantik uan tlajkoxeloli tlen inijuantij
ya kalakkej, moseuiyayaj tlalchi inakastla inin tlapechtli.
 'Nopa yoyomitl tlen tijpixtoya ipan ojtli para Mordor,' kiijtok Gandalf. 'Hasta nopa orc-rags tlen ta
tlatla ipan tlali chichiltik; Frodo, moneki momanahuis. Ax onka seda uan lino, yon se tepostli tlen ika timoteuis o heraldica
ueliskia elis más tlatlepanitakayotl. Pero teipa nijtemos sequinoc yoyomitl, huelis.'
 Huajca Jes'us quixitlajqui imax huan quiitaque tlahuiyaya ica tlahuili. 'Tlake tijpia
nopano?' Frodo chokak. '¿Uelis elis – ?'
 ‘Quena, nimechhualiquilijtoc nopa ome tlamantli catli tlahuel patiyo. Inijuantij kin temojkej ipan Sam kemaj mitsmakixtijkej. In
Nopa tlatliokolil tlen Lady Galadriel: mo copa, Frodo, uan ​​mo caja, Sam. Tiyolpakis pampa tijpiyas ni tlamantli tlen kuali
sampayanok.'
 Kemaj mopajpakakej uan mo tlakentijkej, uan ​​ya kikuaj se tlakualistli tlen amo etik, nopa Hobbits ki toquilijkej Gandalf.
Kistejkej tlen nopa kuauitl tlen itoka hayas kampa moseuiyayaj, uan ​​panokej ipan se ueyi tlali tlen xoxouik.
tlaui ika tonati, kiixtsaktokej kuauitl tlen chichiltik inin ixiuitl tlen kipiaj xochitl chichiltik. inin tlakuitlapan
ueliyayaj kikakiyayaj nopa atl tlen uetsiyaya, uan ​​se atemitl motlalouayaya iniixpa tlatlajko tlen xochitl
iteno, hasta ajsito ipan se kuauitl tlen xoxouik tlen eltoya iikxitla nopa tlali uan teipa panok tlatsintla tlen se arco tlen kuauitl,
tlen ika kiitakej nopa atl tlen tlauiyaya uejka.
 Kemaj asitoj kampa tlapojtok nopa kuauitl, mosentlachilijkej kemaj kiitakej soldados tlen tlateuiyayaj ika inin kuauitl tlen tlauiyaya uan
uejueyi tlamokuitlauianij ika plata uan chichiltik moketsayayaj nopaya, tlen kintlajpalojkej ika tlatlepanitakayotl uan motlankuaketskej iniixpa
tlen. Huan teipa se quipitzqui se huehueyac tlapitzali, huan yajque ipan nopa pasillo tlen cuatini nechca nopa
tlatsotsonali atlajtli. Huajca ajsitoj campa se hueyi hueyatl catli tlahuel xoxohuic, huan ipan seyoc lado oncayaya se hueyi hueyatl catli nesiyaya quen se mixtli quen plata.
tlen nopaya kisayaya se ueyi kuauitl, uan ​​miak barcos eltoyaj iteno. Pero ipan nopa mili campa inijuanti
axkan moketsayaya se ueyi tlateuianij tlen mosentlalijtoyaj, ipan ranchos uan compañías tlen tlauiyayaj ipan tonati. Uan keja nopa
Hobbits monechkauiyayaj inin espadas tlen amo kipixtoyaj ininkuetlaxkol, uan ​​lanzas tlen kiuikayayaj, uan ​​kuauitl uan trompetas tlatsotsonayayaj,
huan tlacame tzajtziyayaj ica miyac tlajtoli huan ica miyac tlajtoli.
 _'¡Ma itstokaj miak xiuitl nopa Halflings! ¡Xiquinhueyichihuaca ica miyac tlatlepanitacayotl!
 Cuio i Pheriain anann! Aglar'ni Pheriannath!
 ¡Xiquinhueyichihuaca ica miyac tlatlepanitacayotl, Frodo huan Samwise!
 ¡Daur a Berhael, Conin en Annûn! Eglerio!
 ¡Xiquinhueyichihuaca!
 Eglerio!
 Se laita te, laita te! ¡Andave laituvalmet!
 ¡Xiquinhueyichihuaca!
 Cormacolindor, se laita tárienna!
 ¡Xiquinhueyichihuaca! Nopa Anillos, xikin tlaskamati ika miak tlatlepanitakayotl!'_
 Uan yeka nopa estli chichiltik ipan inixayak uan iniixtololojuan tlauiyaya ika tlatepacholi, Frodo uan Sam
yajki ixpan uan kiitak tlatlajko tlen nopa tlatsotsonani eltoyaj eyi uejueyi sillas tlen kichijchijtoyaj ika xoxouik tlali.
Ikuitlapan nopa siyaj tlen eltoya ika inejmatl motlalouayaya, chipauak ipan xoxouik, se ueyi cahuayo tlen motlalouayaya; ipan inejmatl eltoya
se bandera, plata ipan azul, se barco tlen kipia ixayak cisne tlen nejnemi ipan ueyi atl; pero ikuitlapan nopa ueyi siyaj ipan
tlatlajko tlen nochi se ueyi bandera kiixtsaktoyaj ika ajakatl, uan ​​nopaya se chipauak kuauitl xochiyouayaya ipan se
sable tlali tlatsintla se corona tlen tlaui uan chikome sitlalimej tlen tlaui. Ipan nopa siya mosehuiyaya se tlakatl tlen kipixtoya se correo, se
ueyi machete kitlalijtoyaj ipan iikxiuan, pero amo kipixtoya se timon. Kema monechkauiyayaj, yajaya moketski. Uan teipa
kiixmatiyayaj, mopatlak kejatsa eliyaya, tlauel uejkapantik uan yolpaki ika ixko, tlanauatijketl, tlanauatijketl tlen tlakamej, chichiltik itsonteko ika
iixtiyol chichiltik.
 Frodo motlalojtiyajqui para quiixnamiquis, huan Sam quitoquili nelnechca iica. '¡Kuali kajki, tla ax ya nopa inin corona tlen nochi!' Ya
kiijtok. 'Strider, o nojua ni kochtok!'
 'Kema, Sam, Strider,' kiijtok Aragorn. 'Eltok se uejka ojtli, ¿amo nelia, tlen Bree, kampa ax mitspaktiyaya
nopa tlachialistli tlen na? Se uejka ojtli para nochi tojuantij pero moaxka eltok nopa ojtli tlen tlauel tlayouatok.'
 Uan teipa Sam tlauel mosentlachilik uan tlauel mosentlachilik uan motlankuaketski iniixpa; uan kin uikak
ika ima, Frodo ika inejmatl uan Sam ika iarraves, kinyakanki kampa tlanauatia, uan ​​kintlalik
ipan nopa, mokuepki kampa nopa tlakamej uan tlayekankej tlen moketsayayaj uan kamanaltiyayaj, yeka itlajtol kakistiyaya ipan nochi
nopa paxalojketl, choka:
 '¡Xiquinhueyichihuaca ica miyac tlatlepanitacayotl!'
 Uan kema nopa pakilistli tzajtziyaya moskaltijtoya uan sampa mijki, hasta Sam itlamian uan tlami
ika pakilistli uan ika pakilistli, se tlatsotsonani tlen Gondor moketski, uan ​​motlankuaketski, uan ​​kitlajtlanik ma kikauakaj ma tlatsotsona.
Huan xiquitaca! kiijtok:
 '¡Xiquitaca! tlanauatianij uan tlateuianij uan tlakamej tlen tlauel yolchikauakej, tlanauatianij uan tlayekankej, uan ​​kualtsitsij maseualmej tlen
Gondor, uan ​​Riders tlen Rohan, uan ​​inkoneuan Elrond, uan ​​Dúnedain tlen Norte, uan ​​Elf uan
Enano, uan ​​ueyi iyolo tlen nopa Shire, uan ​​nochi maseualmej tlen tlapojtokej tlen Occidente, axkan xijtlakakilikaj tlen nikijtoua. Pampa na nijchiuas
xik tlatsotsonali tlen Frodo tlen nopa chiknaui imajpil uan nopa anillo tlen tlamilistli.'
 Huan quema Sam quicajqui para huetzcac chicahuac pampa tlahuel paquiyaya, moquetzqui huan tzajtzic: 'O hueyi
¡hueyitilis huan tlatlepanitacayotl! ¡Uan nochi tlen nijnekiyaya, ya mochijtok!’. Huan teipa chocac.
 Huan nochi nopa tlasentilistli huetzcayayaj huan chocayayaj, huan tlatlajco ininpaquilis huan choquistli quicajque itoscac catli chipahuac
tlen nopa tlatsotsonani tlejkok keja plata uan oro, uan ​​nochi tlakamej mosentlalijkej. Uan kin tlatsotsonki, axkan ipan nopa
Elven-tongue, axkan ipan tlajtoli tlen Occidente, hasta ininyolo, tlaijiyouijtokej ika tlajtoli tlen tzopelik,
tlauel miak, uan ​​inin pakilistli eliyaya keja machetes, uan ​​yajkej ipan tlayejyekoli kampa tlaijiyouiyayaj
uan pakilistli motlaloua sansejko uan chokalistli elij nopa vino tlen tlateochiualistli.
 Uan ipan itlamian, kema Tonati uetsiyaya tlen tlajko tonali uan nopa tlauili tlen kuauitl uejkapantik, yajaya tlami.
'¡Xiquinhueyichihuaca ica miyac tlatlepanitacayotl!' kiijtok uan motlankuaketski. Huan teipa Aragorn moquetzqui, huan nochi nopa soldados moquetzque.
uan panoyayaj ipan nopa kali tlen kiyektlalijtoyaj pampa kinekiyayaj tlakuasej, tlaonisej uan mopaquilismakasej kema tlayouayaya.
 Frodo uan Sam kin uikak uan kin uikak ipan se kali, uan ​​nopaya kinkixtilijkej ininyoyo tlen uejkajkia,
pero kiixtsaktokej uan kitlalijkej ika tlatlepanitakayotl; huan quinmacaque yoyomit cati tapajpactic. Teipa Gandalf ualajki uan
imax, ika nopa tlateochiualistli tlen Frodo, kiuikayaya nopa machete uan nopa elven-coat uan nopa mithril-coat tlen
ya kikixtijtoyaj tlen ya ipan Mordor. Para Sam ki uikak se yoyomitl tlen oro, uan ​​itlaken tlen elfo
nochi mopajtik tlen nopa tlali uan tlaijiyouilistli tlen kipixtoya; uan teipa kintlalili ome machete iniixpa.
 'Ax nijneki yon se machete,' kiijtok Frodo.
 'Ni youali moneki tijtlalis se,' kiijtok Gandalf.
 Teipa Frodo kikuito nopa pilmachete tlen eliyaya iaxka Sam, uan ​​kitlalijtoyaj inakastla ipan
Cirith Ungol. 'Sting nimitsmakak Sam,' kiijtok.
 ¡Axtle, tlamachtijketl! Tate Bilbo mitsmakak, uan ​​yaui ika itlaken tlen plata; axaka kinekiskia
tla axtleno nijtlalis amantsi.'
 Frodo ki chijki ojtli; uan Gandalf, keja eliskia inin esquire, motlankuaketski uan kiilpi nopa espada
inijuantij, uan ​​teipa tlejkok kintlalili circulos tlen plata ipan inintsontekon. Huan quema ya moquentijtoyaj ininyoyo
yajqui ipan nopa hueyi ilhuitl; uan moseuijkej ipan imesa nopa tlanauatijketl iuaya Gandalf, uan ​​nopa tlanauatijketl Éomer tlen Rohan,
uan nopa tlanauatijketl Imrahil uan nochi nopa tlayekankej; huan nojquiya itztoyaj Gimli huan Legolas.
 Pero kema, teipa tlen nopa Standing Silence, kiualikakej vino, ualajkej ome esquires para kin tlamakasej nopa
tlanauatianij; o keja nopa nesiyaya: se mokentijtoya ika plata uan sable tlen nopa tlamokuitlauianij tlen Minas Tirith,
huan nopa seyoc ica chipahuac huan xoxohuic. Pero Sam motlajtlaniyaya tlen kichijtoyaj nopa telpokamej ipan se ejército
tlen tlacame tlen tetique. Teipa nimantsi kemaj monechkauiyayaj uan kuali kinitayaya, kiijtok:
 '¿Kenke, xikita Mr. Frodo! ¡Xiquita nica! Kuali, tla ax eli Pippin. Mr. Peregrin Took moneki nikijtos, uan
¡Tate Merry! ¡Nelía moscaltijtoque! ¡Techtiochihua! Pero nikita onka miak tlapoualistli tlen uelis tikijtosej uan axkeja tojuantij.'
 'Nelia onka,' kiijtok Pippin mokuepki kampa ya. 'Uan tijpeualtisej ti kin ilhuisej, kemaj ni
ilhuitl tlami. Ipan nopa tonali uelis tijyejyekos Gandalf. Ax tlauel nechka eltok keja achtoui, maske yajaya
huetzka amantsi achi más uan amo tlajtoa. Amantzi Merry uan na timotekipachojtokej. Tojuantij ti tlateuianimej tlen nopa altepetl
uan tlen nopa Marcos, kej nijneki xijchiuakaj.'
 Teipa nopa tonali tlen pakilistli tlami; uan kemaj nopa Tonati yajki uan nopa metstli tlen tlapojtok tlejkoyaya tlauel tlakpak
nopa mixtli tlen Anduin uan tlapetlaniyaya ipan nopa kuauitl tlen motlalouayaya, Frodo uan Sam moseuiyayaj tlatsintla tlen
kuauitl tlen tsajtsiyaya tlatlajko tlen nopa yejyektsi Ithilien; uan tlajtolmoyajki hasta tlayoua iuaya Merry
uan Pippin uan Gandalf, uan ​​teipa Legolas uan Gimli mosentilijtoyaj ininuaya. Nopaya Frodo uan Sam
momachtik miak tlen nochi tlen panok ika nopa Compañía kemaj inin tlasenkaualistli tlamiyaya ipan nopa amo kuali
tonali ipan Parth Galen ika Rauros Falls; uan nojua onkayaya miak tlamantli tlen ika timotlajtlanisej uan tlen ika tikijtosej.
 Orcos, uan ​​kuauitl tlen tlajtoaj, uan ​​ligas tlen xiuitl, uan ​​tlejkouaj tlen motlalouaj. uan teostotl tlen tlaui, uan
torre chipauak uan salas tlen oro, uan ​​tlateuilistli, uan ​​uejueyi barcos tlen nejnemiyayaj, nochi ni tlamantli panok ipan itlalnamikilis Sam
hasta kemaj kiyolmatki tlauel mokuesojtoya. Pero tlatlajko tlen nochi ni tlamantli tlen tlauel kualtsi, yajaya mokuepayaya nochipa kampa mosentlachiliyaya ika nopa
iueyitilis Merry uan Pippin; uan kin chijki ma moketsakaj ika Frodo uan ya. Ya
ki tsotsonayaya itzonteko. 'Ax ueli nijkuamachilia ika mo xiuitl!' kiijtok. 'Pero ya nopa: ta ti eyi centímetros
más uejkapantik ke moneki, o na ni se enano.'
 'Kema nelia ax ti itstok,' kiijtok Gimli. 'Pero tlachke nikijtok? Masehualme amo hueli yase tlaijiyotilanaj huan
amo ximochiya tlen inijuantij mitsmakasej kej se chachapali tlen kipia cerveza.'
 'Ent-drafts?' kiijtok Sam. 'Nopaya ti yas ipan Ents sempa; pero tlen inijuantij nech tlatlani. Kemantika, ya
panos se keski semanas para tijsenkauasej nochi ni tlamantli!'
 'Semanas nelia,' kiijtok Pippin. 'Uan teipa Frodo monekis kitsakuasej ipan se torre ipan Minas
Tirith huan xiquijcuilo nochi. Tlaj amo, kiilkauas tlajko, uan ​​nopa teicneltzi Bilbo elis
tlauel mokuesojtok.'
 Teipa Gandalf moketski. 'Ima nopa Tlanauatijketl eli ima tlen tepajtia, noyolikniuaj,' kiijtok. 'Pero
ti yajki ipan mikilistli kema ayamo mits ilnamikiyaya, ki tlalik nochi ichikaualis uan mitstitlanilik
ipan nopa tzopelik ilkaualistli tlen kochistli. Uan maske nelia ti kochtok uejka uan ika tlateochiualistli, nojua
axkan eli tonali para sampa timotekas.'
 Uan ax san Sam uan Frodo nika, kiijtok Gimli, nojkia ta, Pippin. Nimechtlasojtla, maske san pampa
nopa tlaijiyouilistli tlen tinech tlaxtlauik, tlen axkema nikilkauas. Niyon amo niquilcahuas quema nimitzpanti ipan nopa tepetl tlen
nopa tlami tlateuilistli. Pero para Gimli nopa Enano ta timopolojtoskia ipan nopa tonali. Pero maske axkan nijmati nopa
tlachialistli tlen se hobbit iikxi, maske san ya nopa tlen ueli nesi tlatsintla se tlasentilistli tlen mijkatsitsij. Uan kema nimoketski
nopa ueyi mijkatsi tlen ta, nijchijki ma timiki. Ueliskia nijchiuaskia. xikixtili notsontekon. Uan eli
san se tonali tlen kemaj achtoui ti ualayaya ipan seyok tlali. Ipan tlapechtli amantsi ti yas. Uan na nojkia nijchiuas.'
 'Uan na,' kiijtok Legolas, 'ninejnemis ipan nopa kuauitl tlen ni yejyektsi tlali, tlen tlauel kuali tlaseuilistli. Ipan tonali para
xiuala, tla noteko Elven kikauas, se keskij tlen to tlakamej yasej nikan; huan quema tiajsitij elis
tlateochiualistli, se kentsi. Para se kentsi: se metstli, se nemilistli, se ciento xiuitl tlen tlakamej. Pero Anduin eltok nechka, uan
Anduin temoua ipan ueyi atl. ¡Ipan ueyi atl!
 _Ipan ueyi atl, ipan ueyi atl! Nopa chichimej chichiltikej chokaj,
 Tlailpitza nopa ajacatl huan nopa chipahuac espuma patlantinemi.
 Oeste, oeste uejka, nopa tonati tlapojtok uetsi.
 Barco chichiltik, barco chichiltik, ¿tijkaki kinnotsa.
 ¿Icamanal nomasehualhua catli yajque noixpa?
 Niquisas, nijcahuas nopa cuatitlamitl catli nechhualicayaya;
 Pampa ya tlamis tonemilis huan tlamis tonemilis.
 Nijpanos nopa hueyi atl san ica noselti.
 Uejueyi uetsij nopa olas tlen eltok ipan Ueyi Tlali,
 Kuali elij nopa tlajtoli tlen onka ipan Lost Isle tlen tzajtzij,
 Ipan Eressëa, ipan Elvenhome tlen axaka ueli kiixmati,
 Kanke ax uetsis ixiuitl: tlali tlen notlacajhua para nochipa!'_
Uan kej nopa tlatsotsonaya Legolas yajki uejka tlen nopa tepetl.
 Teipa nopa sekinok nojkia yajkej, uan ​​Frodo uan Sam yajkej ipan inintlapech uan kochkej. Uan ipan nopa
ika ijnalok sampa ijsatokej ika tlachialistli uan tlaseuilistli; huan mocajque miyac tonali ipan altepetl Ithilien. Para nopa tlali tlen
Cormallen, kampa nopa tlateuianij amantsi mokauayayaj eltoya nechka Henneth Annûn, uan ​​nopa ueyatl tlen
tlen kisayaya tlen iuetlaxkol ueliyaya kikakij ika tlayoua kema motlalouayaya ipan ipuerta tlen tetl, uan
panok ipan nopa tlali tlen kipia xochitl uan ajsito ipan nopa atl tlen itoka Anduin tlen eltok iteno nopa isla tlen itoka Cair Andros. In hobbits
nejnemiyayaj nikan uan nepa uan sampa kinpaxalouayayaj nopa altepemej tlen achtouia panotoyaj; uan Sam kichiayaya
nochipa ipan se tlayoualotl tlen nopa kuauitl o ipan se tlaltejpochtli tlen ixtacatzi para tijpantis, uelis, se tlachialistli tlen nopa ueyi
Oliphaunt. Uan kema kimatki ipan nopa tlateuilistli tlen Gondor onkayaya miak tlen ni
tlapialmej pero pampa nochi kintsontlamiltijkej, moiljuik eliyaya se tlaijiyouilistli tlen tlauel amo kuali.
 'Kuali kajki, se ax ueli yas kampa ueli san se uelta, nimoiljuia,' kiijtok. 'Pero tlauel nijpolok, nesi.'
 Ipan nopa tonali nopa paxalojketl mosentlali para mokuepas Minas Tirith. Nopa tlen siyajtoyaj moseuik uan nopa
tlen tlaijiyouijtoyaj mopajtijkej. Pampa se keskij tlauel tekititoyaj uan tlauel tlateuiyayaj ininuaya nopa tlen mokauayaya tlen nopa Easterlings uan
Southrons, hasta nochi kintlanilijkej. Uan, teipa, tlen mokuepkej tlen panok ipan Mordor
huan quisosolo nopa tepamit cati más tilahuac ica norte ipan nopa tali.
 Pero ipan itlamian kemaj monechkauiyaya metstli mayo, nopa Capitanes tlen Occidente sampa kistejkej;
uan tlejkokej ipan barco ininuaya nochi ininsoldados, uan ​​kisatoj tlen Cair Andros uan temokej Anduín
Osgiliath; huan nopona mocajque se tonal; uan se tonali teipa ajsitoj ipan nopa xoxouik tlali tlen
nopa Pelennor uan sampa kiitak nopa chipauak torre tlen eltoya tlatsintla Mindolluin, nopa altepetl tlen tlakamej tlen Gondor,
itlamian tlalnamikilistli tlen Westernesse, tlen panok ipan tlayoualotl uan tlitl ipan se yankuik tonali.
 Huan nopona tlatlajco cuatitlamitl quiquetzque ininchajchaj huan quichiyayayaj ma tlanesi; pampa ya
eliyaya nopa tlayoua tlen mayo, uan ​​nopa tlanauatijketl kalakiyaya ipan ipuertas kema kisayaya tonati.
 _Capítulo 5_
 Nopa tlayekanki uan nopa tlanauatijketl
 Ipan nopa altepetl Gondor onkayaya ome tlamantli uan tlauel majmajtli. Kuali tonali uan tlauili nesiyaya
pero se pinaualistli kenke tlakamej tlen inin tonali amo kipiaya miak tlachialistli, uan ​​tlen mojmostla ika ijnalok kichixtoyaj tlajtoli tlen tlamilistli.
Inin tlanauatijketl ya miktoya uan tlatlatoya, mijki nopa tlanauatijketl tlen Rohan ipan inin altepetl, uan ​​nopa yankuik tlanauatijketl tlen
ualajki ininpani ika tlayoua yajki sampa ipan se tlauilankayotl ika chikaualistli tlen tlauel tlayouatok uan temomojti para se akajya
chikaualistli o chikaualistli para tijtlanis. Huan amo hualajqui camanali. Teipa nopa tlayekanki kistejki tlen Morgul Vale uan kikuito nopa
ojtli tlen yaui ika norte tlatsintla tlen tepetini amo mokuepki se tlajtol pannextijquetl yon amo onka tlajtoli tlen
tlen panoyaya ipan nopa Oriente tlen tlauel mokuesojtoya.
 Kemaj nopa Capitanes san ome tonali yajkej, nopa Lady Éowyn kinnauatik nopa siuamej tlen kimokuitlauiyayaj
xikualika iyoyo, uan ​​amo kinekiyaya ma kikualankaitakaj, pero moketski; uan kemaj kiyoyontijkej uan kitlalijkej
imax ipan se tlajko lino, yajki kampa nopa tlamokuitlauijketl tlen nopa kali kampa tepajtiaj.
 'Tata,' quiilhui: 'Nelía nimotequipachohua huan ayacmo huelis nimotecas.'
 'Siuatl,' kinankili, 'ayemo timochikajtok, uan ​​nechnauatijkej ma nimitsmokuitlaui ika miak tlamantli
tlamokuitlauilistli. Amo quinamiquiyaya tiisasquía ipan motlapech para chicome tonati, sintla amo quej nopa nechnahuatijque. nimits tlajtlania
ximokuepa.'
 'Ni pajtik,' kiijtok, 'ni pajtik maske ipan notlakayo, san ika no iopochma, uan ​​nopa kuali. Pero na
sampa mokokos, tla ax onka tleno tlen uelis nijchiuas. ¿Ax onka tlajtoli tlen tlateuilistli? Nopa siuamej uelij kiijtouaj
na ax tleno.'
 'Ax onka tlajtoli,' kiijtok nopa tlamokuitlauijketl, 'san pampa nopa tlanauatianij tlejkokej ipan Morgul Vale; uan
tlakamej kiijtouaj nopa yankuik capitán tlen uala tlen Norte eli inin tlayekanki. Se ueyi teko eli nopa, uan ​​se tepajtijketl; uan ya
eli se tlamantli tlen ax nijmati tlen nopa tepajtijketl ima nojkia moneki kiuikas nopa machete. Axkeja nopa ipan
Gondor axkan, maske achtoui eliyaya, tlaj melauak tlajtoli tlen uejkajkia. Pero miak xiuitl tojuantij ti tepajtianij san
kitemojkej kenijkatsa kiyektlaliskej nopa tlajko tlen kichijtoyaj nopa tlakamej tlen tlateuiyayaj. Maske nojua moneki tijpiasej tlen tijchiuasej
tla amo inijuantij: ni tlaltipaktli temitok ika tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli tla amo onka tlauilankayotl tlen kinmiyauis.'
 San moneki se tlateuijketl para kichijchiuas se tlauilankayotl, ax ome, Master Warden, kinankili Éowyn. 'Uan tlen
ax kipiaj espadas nojua uelis mikisej ininpani. ¿Tijnekiskia nopa maseualmej tlen Gondor ma mitssentilikaj san xiuitl?
kema nopa Tlayoualotl kinsentilia isoldados? Huan ax nochipa cuali para se mochicahuas ipan itlacayo. Niyon ax ya nopa
nochipa þero para miquis ipan tatehuilisti masque ipan tacuajcualoli. Tlaj nechkauiliskiaj, ipan ni tlayoualotl nijtlapejpeniskia
nopa tlen teipa.'
 Nopa tlamokuitlauijketl ki tlachili. Uejkapa moketsayaya nopaya, iixtiyol tlauiyaya ipan ixko chipauak, ima
ki tsotsonayaya kemaj mokuepki uan kiitak tlen i ventana tlen tlapojtoya ika ikisayan tonati. Yajaya tsotsonayaya uan tlatsiui
itzonteko. Teipa se kentsi moseuijtok sampa mokuepki kampa ya.
 '¿Ax onka se amatl tlen moneki tijchiuas?' kiijtok. '¿Ajkia tlanauatia ipan ni altepetl?'
 'Ax nelia nijmati,' kinankili. 'Tlamantli kej nopa ax noaxka. Onka se tlayekanki tlen kiyekana nopa
Tlen tlejkouaj ipan Rohan; uan Toteko Húrin, nech iluiaj, kinnauatia nopa tlakamej tlen Gondor. Pero TOTECO
Faramir eli nopa tlayekanki tlen nopa altepetl.'
 '¿Kanke uelis nijpantis?'
 'Ipan ni kali, siuatl. Tlahuel tlaijiyouik, pero axkan sampa yaui ipan ojtli para mopajtis. Pero na ax
nokonmati-'
 ‘¿Amo techhualicas campa ya? Teipa tijmatis.'
 Toteko Faramir nejnemiyaya iselti ipan nopa xochimili tlen nopa kali tlen tepajtia, uan ​​nopa tlauili tlen tonati
kiyolchikajki, uan ​​kimachilik nopa nemilistli tlen yankuik kisayaya ipan ieso; pero iyolo eliyaya etik, uan ​​yajaya tlachiayaya
nopa tepamitl ica campa hualquisa tonati. Uan ualajki, nopa tlamokuitlauijketl kiijtok itoka, uan ​​mokuepki uan kiitak nopa siuatl
Éowyn tlen Rohan; uan kiyolkokok, pampa kiitak tlauel tlaijiyouijtoya, uan ​​kuali tlachiayaya
kimachilik itlaijiyouilis uan itlaijiyouilis.
 'Noteko,' kiijtok nopa tlamokuitlauijketl, 'nikan eltok nopa siuatl Éowyn tlen Rohan. Yajaya tlejkok iuaya nopa tlanauatijketl uan eliyaya
tlauel tlaijiyouijtok, uan ​​axkan itstok ipan notlakayo. Pero yajaya ax yolpaki, uan ​​kineki tlajtos ininuaya nopa
Mayordomo tlen nopa altepetl.'
 'Amo xijkuamachili, noteko,' kiijtok Éowyn. 'Ax eli pampa amo nimomokuitlauia tlen nechyolkokoua. Ax onka kali
ueliskia elis más xitlauak, para katli kinekij mopajtisej. Pero ax ueli nimotekas ipan tlatsiuilistli, tlatsiuilistli, tlatsaktli. nij temouaya
mikilistli ipan tlateuilistli. Pero na amo nimijqui huan noja onca tatehuilisti.’
 Ika se tlanextili tlen Faramir, nopa tlamokuitlauijketl motlankuaketski uan yajki. '¿Tlake tijnekiskia ma nijchiua, siuatl?'
kiijtok Faramir. 'Na nojkia nitsaktok ika nopa tepajtianij.' Kiitak, uan ​​pampa eliyaya se tlakatl tlen teiknomatki
tlauel mokuesojtoya, kiitayaya kej itlasojtlalis tlatlajko tlen tlaijiyouilistli kiixtsaktos iyolo. Uan ya
kiitak uan kiitak nopa ueyi tlasojtlalistli ipan iixtiyol, uan ​​nojua kimatiyaya, pampa yajaya tlakatki tlatlajko tlakamej
tlen tlateuilistli, tlen nika eltoya se tlen axaka tlen nopa Marca tlen kiuikayaya ipan tlateuilistli.
 '¿Tlake tijneki?' kiijtok sempa. 'Tla eltok ipan no chikaualistli, nijchiuas.'
 'Nijnekiskia xijnauati ni tlamokuitlauijketl, uan ​​xikiljui ma nechkaua ma nias,' kiijtok; pero maske itlajtol
nojua moueyimatiyayaj, iyolo tlauel mokuesojtoya, uan ​​nopa achtoui uelta moiljuiyaya amo nelia. Yajaya moiljuik tlen ni
se tlakatl tlen uejkapantik, tlen tlauel chikauak uan tlen yolyamanki, uelis moiljuis san tlauel amo kuali, kej se konetl tlen amo kipia nopa
chikauak tlayejyekoli para tijsenkauas se tekitl tlen amo ouij hasta tlamis.
 'Na noselti ni itstok ipan ima nopa tlamokuitlauijketl,' kinankili Faramir. ‘Niyon ax nijpixtoc notequihuejcayo
ipan altepetl. Pero tlaj nijchijtoskia nopa, nojua nijtlakakiskia itlajtol, uan ​​amo nijtlauelkauaskia tlen ya kinekiyaya ipan
tlamantli tlen iteki, tla amo tlauel moneki.'
 'Pero ax nijneki nimo pajtis,' kiijtok. 'Nijneki nias ipan se tlateuilistli kej noikni Éomer, o achi kuali kej
Theoden nopa tlanauatijketl, pampa ya mijki uan kipia tlatlepanitakayotl uan tlaseuilistli.'
 'Ya tlauel tlayoua, siuatl, para tikintokilis nopa Capitanes, maske tijpixtoya chikaualistli,' kiijtok Faramir. 'Pero mikilistli
ipan tlateuilistli uelis tech ajsis nochi nojua, tijnekij o ax tijnekij. Más kuali timoyektlalis para tikixnamikis ipan mo
kej ta, tla kema nojua onka tonali tijchiuas kej nopa tepajtijketl mitsnauatik. Ta uan na, moneki
xikixiko ika miak tlaseuilistli nopa horas tlen tijchiya.'
 Ax tleno kinankili, pero kemaj kiitak, kiitak se tlamantli tlen kiyolchikajki, kej
maske se tlaseseyalistli tlen tlauel totonik temakayaya ipan nopa achtoui tlayoualotl tlen tlauel chikauak tlen Primavera. Se atl tlen kisayaya ipan iixtiyol uan
uetsik ipan ixayak, keja se tlauili tlen tlaui. Itzonteko tlen tlauel moueyimatiyaya uetsiyaya se kentsi. Teipa ika tlaseuilistli, más
keja kamanaltiyaya iselti uan ax ya: 'Pero nopa tepajtianij kinekiyayaj ma nimoteca chikome tonali', ya
kiijtok. 'Uan no ventana ax tlachia ika ikisayan tonati.' Itlajtol eliyaya keja se ichpochtli tlen telpokatl uan tlen mokuesojtoya.
 Faramir mosotlauak, maske iyolo temitoya ika teiknelili. '¿Mo ventana ax tlachia ika ikisayan tonati?' Ya
kiijtok. 'Ya nopa uelis mopatlas. Ipan ni tlamantli nijnahuatis nopa Tlamocuitlahuijquetl. Tlaj timokauas ipan ni kali ipan to
ximomokuitlaui, siuatl, uan ​​ximoseui, teipa tinejnemis ipan ni xochimili ipan tonati, kej ta tijneki; uan Ta?
tlachias ika ikisayan tonati kampa nochi to tlachialistli yas. Huan nica antechpantise ninejnemi huan nimochiya.
huan nojquiya tlachixqui ica campa hualquisa tonati. Amo nechtekipachoskia tlaj tinechnojnotsaskia o tinejnemiskia se kentsi nohuaya.’
 Teipa kiketski itzonteko uan sampa kiitak ipan iixtiyol; uan se color ualajki ipan ixko tlen chichiltik.
'¿Kenijkatsa uelis nimitspaleuis, noteko?' kiijtok. 'Uan ax nijneki inintlajtol tlakamej tlen yoltokej.'
 '¿Tijnekiskia notlanankilis tlen amo ouij?' kiijtok.
 'Na nijchiuaskia.'
 'Teipa, Éowyn tlen Rohan, nimitsiljuia tlauel tiyejyektsi. Ipan nopa tlamayamitl tlen to tepeme onka
xochitl yejyektsitsij uan tlauilnemij, uan ​​ichpokamej nojua tlauel yejyektsitsij; pero yon se xochitl yon se siuatl ax nikitak hasta axkan ipan
Gondor tlauel kualtsi, uan ​​tlauel teyolkoko. Uelis san poliui se keski tonali para tlayouas
to tlaltepaktli, uan ​​kemaj ualas nimotemachia nikixnamikis ika nochi iyolo; pero nechyolseuis noyolo, tla kema nopa Tonati
nojua tlaui, ueliskia nimitsitas nojua. Pampa ta uan na ti panokej itlampa ieltlapal nopa tlayoualotl, uan
nopa sanse ima tech uikak.'
 '¡Ax na, noteko!' kiijtok. 'Tlauili nojua eltok ipan na. ¡Amo techtemoca para nimechchicahuas! na ni se
tlatekipanojketl uan noma amo tlasojtla. Pero nimits tlaskamatilia por ni, pampa ax moneki nimokauas ipan no
kalijtik. Ni yas ipan seyok tlali ika itlaiknelilis nopa tlayekanki tlen nopa altepetl.' Huan quichihuili se hueyi tlatlepanitacayotl
uan sampa nejnenki hasta nopa kali. Pero Faramir uejkajki nejnenki iselti ipan xochimili, uan ​​i
tlachialistli axkan tlauel mokuepki ipan nopa kali uan ax ipan nopa tepamitl tlen mokauayaya ika ikisayan tonati.
 Kema mokuepki ipan ikalijtik kinotski nopa tlamokuitlauijketl, uan ​​kikajki nochi tlen ueliyaya kiijtos tlen nopa
Siuatl tlen Rohan.
 'Pero ax nimoiljuia, noteko,' kiijtok nopa tlamokuitlauijketl, 'tla tijmatiskia sekinok tlamantli tlen nopa Halfling tlen eltok iuaya
tlen; pampa yajaya eltoya ipan iteki nopa tlanauatijketl, uan ​​iuaya nopa siuatl ipan itlamian, kiijtouaj.'
 Uan yeka Merry kititlankej ipan Faramir, uan ​​kemaj nopa tonali panok tlauel tlajtolmoyajkej sansejko, uan
Faramir momachtik miak tlamantli, achi más tlen Merry kiijtok ika tlajtoli; uan moiljuik ya kikuamachiliyaya
axkan se keski tlamantli tlen nopa tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli tlen Éowyn tlen Rohan. Uan ipan nopa tlayoua tlen yejyektsi Faramir uan
Merry nejnenki ipan xochimili, pero ax ualajki.
 Pero ika ijnalok, kema Faramir ualayaya tlen nopa kali, kiitak, kej moketsayaya ipan tepamitl;
huan moquentijtoya iyoyo chipahuac huan cahuaniyaya ica tonati. Huan quinotzqui huan yaya hualajqui.
uan nejnemiyayaj ipan xiuitl o moseuiyayaj itlampa se kuauitl tlen xoxouik sansejko, nama ika tlaseuilistli, nama ika tlajtoli. Uan
sejse tonali teipa kichijkej sanse. Uan nopa tlamokuitlauijketl tlen tlachiayaya tlen i ventana yolpakiyaya ipan iyolo. para
eliyaya se tepajtijketl. uan i tlamokuitlauilistli eliyaya tlauili; uan nelia eliyaya nopa, etik kej nopa majmajtli uan
tlen nopa tonali ipan ininyolo maseualmej, nojua ni ome tlen itekiuajkayo kuali kisayayaj uan moskaltiyayaj
mojmostla ica chicahualistli.
 Uan kiampa ajsito nopa makuili tonali kemaj nopa siuatl Éowyn yajki achtoui ipan Faramir; uan moketsayayaj amantsi
sansejko sempa ipan nopa tepamitl tlen nopa altepetl uan tlachixkej kalteno. Axka ax onkayaya tlajtoli, uan ​​nochi
ininyolo tlayouatok. Nopa tonali, nojkia, ayokmo tlauiyaya. Tlaseseyayaya. Se ajakatl tlen kisayaya
ipan tlayoua tlauel tlaajakayaya tlen Norte, uan ​​tlejkoyaya; pero nopa tlaltini tlen
nesiyaya chichiltik uan temomojti.
 Inijuantij mokentijtoyaj ika yoyomitl tlen totonik uan ika yoyomitl tlen etik, uan ​​ipan nochi nopa Lady Éowyn kitlalijtoya se ueyi
manto azul tlen eliyaya kej nopa tlayoua tlen tlaseseya, uan ​​kipixtoya sitlalimej tlen plata ipan iteno uan
toskitl. Faramir kititlanki ma kikuiti ni yoyomitl uan kiilpijtok; uan moiljuik tlachiayaya
yejyektsi uan kej se siuatlanauatijketl kema moketsayaya inakastla. Huan nopa yoyomitl quichijtoyaj para inana.
Finduilas tlen Amroth, katli mijki kema ayamo ajsiyaya tonali, uan ​​eliyaya san se tlalnamikilistli tlen tlauel kuali ipan uejka tonali
uan tlen nopa achtoui tlaijiyouilistli; uan itlaken nesiyaya kej se yoyomitl tlen kinamikiyaya ika iyejyejkayo uan ika tlaijiyouilistli
Éowyn.
 Pero axkan tlatsiuiyaya tlatsintla tlen nopa manto tlen sitlalimej, uan ​​tlachiayaya ika norte, tlakpak tlen nopa chichiltik
nikan tlali, ipan iixtiyol nopa ajakatl tlen tlaseseya kampa uejka elhuicactli eliyaya chikauak uan chipauak.
 '¿Tlake tijtemoua, Éowyn?' kiijtok Faramir.
 '¿Amo eltok nopa Puerta Negra nopaya?' kiijtok ya. 'Uan ax moneki yajaya yas nopaya? Elij
chikome tonali tlen kemaj yajki.'
 'Chikome tonali,' kiijtok Faramir. 'Pero amo ximoiljui amo kuali tlen na, tla nimits ilhuis: nech uikak ome
pakilistli uan se tlaijiyouilistli tlen axkema nimoiljuijtoya nijmatis. Pakilistli pampa nimitsitas; pero tlaijiyouilistli, pampa axkan nopa majmajtli uan
ome tlamantli tlen ni amo kuali tonali tlauel tlayouatok. Éowyn, ax nijnekiskia ma tlami ni tlaltipaktli amantsi, o ma poliui
tlauel nima tlen nijpantik.'
 '¿Tijpolojtok tlen tijpantik, noteko?' yajaya kinankili; pero yajaya kiitak ika miak tlasojtlalistli uan iixtiyol
eliyayaj kualtsitsij. 'Ax nijmati tleno ipan ni tonali tijpanti tlen ueliskia tijpolos. Pero xihuala, nohuampo.
¡amo ma ticamanaltica tlen ya! ¡Amo ma ticamanaltica yon quentzi! Ni moketsa ipan se tlali tlen tlauel temomojti, uan ​​tlauel tlayouatok
ipan nopa ueyi ostotl tlen noikxiuan, pero tla onka se tlauili tlen no tlakuitlapan ax ueli nikijtoua. Pampa amo hueli nimocuepas
nojuan. Nijchiya se keski tlaijiyouilistli.'
 'Kema, tijchixtokej nopa tlaijiyouilistli,' kiijtok Faramir. Huan ayecmo más quiijtojque; uan nesiyaya
kema moketsayayaj ipan nopa tepamitl, nopa ajakatl mijki, uan ​​nopa tlauili ayokmo tlauiyaya, uan ​​nopa Tonati ayokmo tlauiyaya.
Huan ayacmo caquistiyaya nochi tlahuejchihualistli ipan nopa altepetl o ipan tlalme catli quiyahualohuayayaj.
yon amo caquistiyaya tlahuejchihualistli tlen ixihuiyo, yon ininselti inintonal; nopa tlatsotsonali tlen ininyolo mosentlalik.
Nopa tonali moketsayaya.
 Huan quema moquetztoyaj nopona, ininma moixnamijque huan motzinquechilpijque, masque amo quimatiyayaj. Uan nojua inijuantij
kichixtoyaj pampa ax kimatiyayaj tleno. Teipa nimantsi kiitakej kej tlakpak tlen nopa tlaltejpochtli tlen
uejka tepemej seyok ueyi tepetl tlen tlayoualotl tlejkok, tlejkok keja se ueyi atl tlen monekiyaya
kiixtsaktokej nochi tlaltipaktli, uan ​​kampa tlapetlaniyaya tlapetlanilotl; huan teipa chicahuac mojmolini tali, huan inijuanti
kimachilik nopa tepamitl tlen nopa altepetl tlatsiuiyaya. Caquistiyaya se tlahuejchihualistli quen se ajacatl tlen nochi tlalme catli quinyahualojtoyaj. uan
ininyolo sampa tlatsotsontok.
 'Nech ilnamiktia Númenor,' kiijtok Faramir, uan ​​mosentlachilik kema kikakiyaya iselti tlajtos.
 '¿Tlen Númenor?' kiijtok Éowyn.
 'Kema,' kiijtok Faramir, 'tlen nopa tlali Westernesse tlen tlami uan tlen nopa ueyi tlayoualotl
tlejko ipan nopa tlali tlen xoxouik uan ipan tepeme, uan ​​uala, tlayoualotl tlen ax ueli timomanauiaj. miak uelta
ximo temikti.'
 '¿Teipa timoiljuia ualas nopa tzintlayohuilotl?' kiijtok Éowyn. '¿Tlayouilistli tlen axuelij timomanauiaj?' Uan
nimantsi monechkauik kampa ya.
 'Axtle,' kiijtok Faramir, kiixtlachiliyaya ixko. 'San eliyaya se tlaixkopinkayotl ipan noyolo. Ax nijmati tleno eli
tlen panotok. Nopa tlamantli tlen ika nimoketsa nech iljuia tlauel amo kuali panok uan timoketsaj ipan nopa
itlamian tonali. Pero noyolo kiijtoua amo; uan nochi notlakayo elij chipauak, uan ​​se tlachialistli uan pakilistli ualajtok ipan na
tlen ax tleno uelis kiixpolos. Éowyn, Éowyn, siuatl chipauak tlen Rohan, ipan ni hora ax nikneltoka tlen
nochi tlayoualotl uejkauas!' Huan mohuijtzonqui huan quitzoponi ixayac.
 Huan queja nopa moquetzque ipan nopa tepamitl tlen nopa altepetl Gondor, huan se hueyi ajacatl tlejcoc huan tlapetlaniyaya, huan inin
itsonteko, chichiltik uan oro, kisayaya mosansejkotilijtoyaj ipan ajakatl. Uan nopa tlauili yajki, uan ​​nopa Tonati
tlapojtoya, uan ​​tlauili kisayaya; uan nopa atl tlen Anduin tlauiyaya keja plata, uan ​​ipan nochi nopa
kalmej tlen nopa altepetl tlakamej tlatsotsonayayaj ika nopa pakilistli tlen kisayaya ipan ininyolo tlen ueliyayaj
ax xikijto.
 Uan kema ayamo temoyaya tonati tlen tlajko tonali tlen kampa kisa tonati, ualajki se ueyi águila tlen patlantinemiyaya.
uan kiuikayaya tlajtoli tlen amo ueliyaya kichiayayaj tlen nopa tlanauatianij tlen Occidente, uan ​​tzajtziyaya:
 _Xihuicaca ama, intlacame tlen nopa Torre tlen Anor.
 pampa nopa tlanauatijkayotl tlen Sauron tlamis para nochipa,
 uan nopa Torre Oscura tlen tlayouatok.
 Xihuicaca huan xipaquica anmasehualme ipan nopa Torre Cati Tatzejtzeloltic.
 pampa ax san tlapic inmotlachilijtoque.
 uan nopa chichiltik puerta tlapojtok,
 huan imoTlanahuatijca ya panotoc.
 huan yaya tlatlani.
 Xihuicaca huan xipaquica nochi anmasehualme ten campa hualquisa tonati.
 pampa imoTlanahuatijca sampa hualas.
 huan yaya mocahuas amohuaya
 nochi tonali tlen monemilis.
 Huan nopa cuahuit cati huactoc sempa moyancuilis.
 huan quitocas campa tepeme.
 huan nopa Altepetl elis tlatiochihuali.
 ¡Xihuicaca nochi imojuanti!_
 Huan nopa masehualme huicayayaj campa hueli ipan nopa altepet.
 Nopa tonali tlen panok eliyayaj tlauel kualtsitsij, uan ​​Primavera uan Verano mosentilijkej uan mopaktijkej sansejko ipan
nopa tlali tlen Gondor. Huan ajsicoj camanali ten nochi cati panotoya.
uan nopa Altepetl kikualchijchijki para ualas nopa Tlanauatijketl. Merry kinotski uan yajki ika nopa
wains tlen kiuikayaya tlamantli hasta Osgiliath uan teipa ika barco hasta Cair Andros; pero Faramir ax
xiya, pampa axkan pampa ya mopajtijtok, kiselijtok itekiuajkayo uan nopa tlamokuitlauilistli, maske san
san se kentsi, uan ​​iteki eliyaya kiyektlalis se tlen kipatlas.
 Uan Éowyn ax yajki, maske iikni kititlanki se tlajtoli ma kitlajtlanili ma uala ipan nopa tlali
Cormallen. Uan Faramir mosentlachiliyaya ika ni tlamantli, pero amo kema kiitayaya, pampa tlauel tekitiyaya;
uan yajaya mokauayaya ipan nopa kali kampa tepajtianij uan nejnemiyaya iselti ipan nopa xochimili, uan ​​ixayak mochijqui chichiltik
sempa, uan ​​nesiyaya ipan nochi nopa altepetl san ya mokokouayaya uan tlauel mokuesojtoya. Uan nopa tlamokuitlauijketl tlen
Houses mokuesojtoya, uan ​​yajaya kinojnotski Faramir.
 Teipa Faramir ualajki uan kitemoj, uan ​​sempa moketsatoj sansejko ipan tepamitl; uan kiijtok
ki iljuik: 'Éowyn, kenke timokaua nikan, uan ​​ax ti yas ipan nopa pakilistli ipan Cormallen tlen panotok Cair
Andros, kanke mitschia moikni?'
 Uan yajaya kiijtok: '¿Ax tijmati?'
 Pero yajaya kinankili: 'Uelis onka ome tlamantli, pero tlen melauak, ax nijmati.'
 Huan yajaya quiilhui: 'Ax nijnequi nitlacajcayahuas. ¡Xicamanalti más xitlahuac!'
 'Uajka tla tijneki, siuatl,' kiijtok, 'amo xiya, pampa san moikni mitsnotski
ta, uan ​​tikitas Toteko Aragorn, Elendil iaxka, ipan itlatlanilis ax mitsmakaskia pakilistli.
O pampa ax niyas, uan ​​nojua tijneki ti itstos nechka. Uan uelis pampa ni ome tlamantli, uan
ta moselti amo uelis tijtlapejpenis tlen inijuantij. Éowyn, ¿amo tinechtlasojtla, o amo?'
 'Nijnekiyaya ma nechtlasojtla seyok,' kinankili. 'Pero ax nijneki ma nechtlasojtlakaj.'
 'Ya nopa nijmati,' kiijtok. 'Tijnekiyaya tijpiyas itlaiknelilis Toteko Aragorn. Pampa yajaya tlauel
uan chikauak, uan ​​tijnekiyaya tijpiyas tlatlepanitakayotl uan tlatlepanitakayotl uan mitsueyichiuasej tlauel tlen amo kuali
tlen mohuahuatatzaj ipan tlali. Huan quej se hueyi tayacanquet hueli quiita se telpocat soldado, yaya quiitac para tahuel yejyectzi.
Pampa quej nopa yaya, se tecojtli campa masehualme, yaya catli más hueyi catli ama itztoc. Pero quema san inmechmacac tlamachilistli
uan teiknelili, uajka tijnekiyaya ax tleno tijpiyas, tla amo se mikilistli tlen chikauak ipan tlateuilistli. ¡Techtlachili, Éowyn!'
 Uan Éowyn kiitak Faramir uejka uan ika nochi iyolo; uan Faramir kiijtok: 'Amo xijtlauelita teiknelili tlen eli nopa
se tlatliokolil tlen se iyolo tlen yolkuali, Éowyn! Pero ax nimitsmaka notlasojtlalis. Pampa ta se sihuat cati tihueyi huan titetic
uan tijpixtok se ueyi tlatlepanitakayotl tlen axkema kiilkauasej; uan ta ti se siuatl tlen ti kualtsi, ni moiljuia,
tlauel uejka tlen nopa tlajtoli tlen nopa elfo-tlajtoli para kiijtos. Huan na nimechicnelía. Se tonali nijtlasojtlac motequipachol. Pero
axkan, ax ti moyolkokouayaya, ax ti majmauiyaya yon ax tleno mitspolouayaya, ti eliyaya nopa Reina tlen Gondor tlen yolpaki, nojua na
mitstlasojtlaskia. Éowyn, ¿ax tinechtlasojtla?'
 Teipa iyolo Éowyn mopatlak, o tla amo, teipa kikuamachilik. Uan nimantsi i metstli tlaseseya
panok, uan ​​tonati ki tlauiyaya.
 Nimoketsa ipan Minas Anor, nopa torre tlen tonati, kiijtok; uan xikita nopa tlauili yajki! Na
ayokmo elis se escudo, yon ayokmo tlateuis ininuaya nopa uejueyi tlauilananimej, yon ayokmo yolpakis san ika nopa tlatsotsonali tlen
temiktilistli. Na nielis se tepajtijquetl, huan niquinicnelis nochi tlamantli catli moscaltía huan amo tlaeli.’ Uan sempa kiitak
Faramir. 'Ayokmo nijneki nielis se siuatlanauatijketl,' kiijtok.
 Teipa Faramir huetzkak ika pakilistli. 'Kuali kajki,' kiijtok; 'pampa na ax nitlanahuatijquetl. Nojkia nimonamiktis iuaya
nopa siuatl chipauak tlen Rohan, tlaj ya kinekis. Uan tlaj yajaya kinekis, uajka ma tijpanokaj nopa ueyatl uan ma tiyolpakikaj
tonali ma ti itstokaj ipan yejyektsi Ithilien uan nopaya ma tijchiuakan se xochimili. Nochi tlamantli moscaltis ica paquilistli nopona, intla nopa
Uala nopa siuatl chipauak.'
 'Uajka moneki ni kinkauas notlacajhua, tlakatl tlen Gondor?' kiijtok. 'Uan tijnekiskia timoueyichiuas
maseualmej kiijtouaj tlen ta: ¡Onka se tlanauatijketl tlen kiyolchikajki se ichpokatl tlen tlamokuitlauia tlen nopa Norte! ¿Amo onkayaya
siuatl tlen nopa tlali Númenor tlen tijtlapejpenis?'
 'Na nijchiuaskia,' kiijtok Faramir. Huan quiitzqui imaco huan quitzoponi itzintla nopa ilhuicactli catli tlahuiyaya, huan
amo motekipachouayaya tlaj moketsayayaj tlakpak ipan nopa tepamitl iniixpa miakej maseualmej. Huan miyac melahuac quinitaque huan
nopa tlauili tlen kin tlauiyaya kema temoyayaj tlen nopa tepamitl uan yauiyayaj sansejko kampa
Kali tlen tepajtilistli.
 Uan nopa tlamokuitlauijketl tlen nopa kali Faramir ki iljuik: 'Nika eltok nopa siuatl Éowyn tlen Rohan, uan ​​axkan yajaya
ya mochicajtoc.'
 Uan nopa tlamokuitlauijketl kiijtok: 'Teipa nijkauas tlen noteki uan nijtlajpalos, uan ​​ma ya
tlaijiyouis ayokmo kemaj tlaijiyouis yon mokokos. Niktlalia ipan ima nopa tlayekanki tlen nopa altepetl, hasta kema
toikni mokuepa.'
 Pero Éowyn kiijtok: 'Pero axkan pampa nijpixtok tlanauatili para nias, nimokauaskia. Pampa ni kali kipia
ximochiua tlen más tlatiochijtok tlen nochi kalijtik.' Huan mocajqui nopona hasta hualajqui Tlanahuatijquetl Éomer.
 Nochi tlamantli ya eltoya tlasenkauak ipan nopa altepetl; huan mosentilijque miyac masehualme, pampa nopa
tlajtoli yajki ipan nochi tlali tlen Gondor, tlen Min-Rimmon hasta Pinnath Gelin uan tlen uejka
iteno ueyi atl; uan nochi tlen ueliyayaj ajsij ipan nopa Altepetl nimantsi asiyayaj. Huan nopa altepetl temitoya
sempa ika siuamej uan konemej tlen kualtsitsij tlen mokuepkej ininchaj ika xochitl; uan tlen Dol
Huan ipan altepetl Amrot hualajque nopa tlatzotzonani tlen más quimatiyayaj tlatzotzonaj ica arpas ipan nochi nopa tlali. uan onkayaya tlatsotsonani ipan
tlatsotsonaj ika tlatsotsonali uan ika flautas uan ika tlatsotsonali tlen plata, uan ​​tlatsotsonani tlen tlauel chikauak tlen euayayaj ipan nopa tlamayamitl tlen itoka Lebennin.
 Teipa asito se youali kemaj tlen nopa tepamitl ueliyaya nesi nopa pabellónes ipan nopa tlali, uan ​​nochi
tlauili tlen tlayoua tlauiyaya kemaj tlakamej kiitayayaj tlanesis. Huan quema tonati quisqui
ika ijnalok ipan nopa tepeme tlen mokaua ika ikisayan tonati, kampa ayokmo onkayaya tlauili, teipa nochi tlatsotsonali tlatsotsonki,
huan nochi nopa banderas tlapojque huan motlalojtiyajque ipan ajacatl; uan ipan nopa Torre Blanca tlen nopa altepetl nopa
nopa estandarte tlen nopa Mayordomos, plata tlen tlaui kej nieve ipan tonati, ax kipiaya yon se tlaxtlauili yon se tlamantli, eliyaya
kiketski ipan Gondor ika nopa tlami tonali.
 Axkan nopa Capitanes tlen Occidente kinyakanayaya inin soldados ipan nopa altepetl, uan ​​maseualmej kiitakej yauiyayaj ipan fila
ipan linea, tlaui uan tlaui ipan tonati uan tlaui kej plata. Huan quej nopa hualajque iixpa nopa
Gateway uan moketsayaya se estadio tlen nopa tepamitl. Ayokmo onkayaya puertas tlen sampa kitlalijtoyaj, san se tlatsakuili
eltoya ipan nopa puerta tlen nopa altepetl, uan ​​nopaya moketsayayaj tlakamej ika tepostli tlen plata uan chichiltik ika uejka
espadas tlen kikixtijkej. Ixpan nopa tlatsakuili moketsayaya Faramir nopa Mayordomo, uan ​​Húrin Warden tlen nopa Keys, uan
sekinok tlayekankej tlen Gondor, uan ​​nopa siuatl Éowyn tlen Rohan ika Elfhelm nopa Marshal uan miakej
caballeros tlen nopa Marcos; uan ipan sejse lado tlen nopa puerta onkayaya se ueyi tlasentilistli tlen yejyektsitsij maseualmej ika ininyoyo
miak colores uan coronas tlen xochitl.
 Huajca axkan onkayaya se ueyi tlali ixpan nopa tepamitl tlen Minas Tirith, uan ​​kiixtsaktoya nochi
ika nopa soldados tlen Gondor uan Rohan, uan ​​tlen nopa maseualmej tlen nopa altepetl uan tlen
nochi partes tlen nopa tlali. Se tlaseuilistli uetsiyaya ipan nochi kemaj kisayaya tlen nopa kali kampa mosentilijtoyaj nopa Dúnedain ika plata uan
tenextik; uan iniixpa ualajki nejnemiyaya tlauejkapa nopa Toteko Aragorn. Yajaya mokentijtoya ika se yoyomitl tlen chichiltik uan
plata, uan ​​kipixtoya se ueyi yoyomitl tlen chipauak tlen kiilpijtoyaj ipan itsontekon ika se ueyi tetl tlen xoxouik tlen
tlauiyaya tlen uejka; pero itzonteko eliyaya xoxouik san ika se sitlali ipan ixko tlen kiilpijtoyaj ika se tlajko tlajko
istateokuauitl. Huan ihuaya itztoyaj Éomer tlen Rohan, huan nopa tlanahuatijquetl Imrahil, huan Gandalf moquentijtoyaj ininyoyo chipahuac, huan
nahui piltlaixcopincayome tlen miyac tlacame mosentlachiliyayaj quema quiitayayaj.
 ¡Axtle, noprimo! ax telpokamej,' kiijtok Ioreth ika isiua tlen Imloth Melui, tlen moketsayaya
inakastla. 'Yajuanti _Periain_, tlen uejka tlali tlen Halflings, kampa inijuantij tlanauatianij tlen
ueyi tlaixmatilistli, kiijtouaj. Ni monekiyaya nijmatis, pampa nijpixtoya se tlen nijmokuitlauiskia ipan nopa kali. Inijuantij pilsiltsitsij, pero inijuantij
tlauel yolchikauakej. ¿Kenke, noprimo, se tlen inijuantij yajki san ika i esquire ipan nopa Negro Country uan tlateuiyaya
ika nopa Tlanauatijketl tlen Tlayoua iselti, uan ​​kitlalis tlitl ipan i Torre, tla uelis tijneltokas. Kej nopa eli nopa
tlapoualistli ipan nopa altepetl. Ya nopa elis tlen nejnemis ika to Elfstone. Inijuantij tlauel kuali noyolikniuaj, nijkaki.
Axkan yajaya se tlanextili, nopa Toteko Elfstone: ax tlauel tsopelik ipan itlajtol, ximoiljui, pero kipia se oro
iyolo, keja nopa tlajtoli kiijtoua; uan kipia imax tlen tepajtia. Ima nopa tlanahuatijquetl eltoc queja ima se tepajtijquetl.
Nikijtok; uan kej nopa nochi kiixmatkej. Uan Mithrandir, yajaya nech ilhui: Ioreth, tlakamej kinekisej
xiquelnamiqui mocamanal, huan-'
 Pero Ioreth ax kikauilijkej ma kisenkaua nopa tlamachtili tlen iteixmatka tlen nopa tlali, pampa
san se tlapitsali tlatsotsonki, uan ​​se tlaseuilistli tlen mijki teipa panok. Teipa kistejki tlen nopa puerta yajki Faramir ika
Húrin tlen nopa Llaves, uan ​​axaka sekinok, san tlen inin ikuitlapan nejnemiyayaj naui tlakamej ipan nopa uejueyi timones uan
tepostli tlen ika tlateuiyayaj nopa Ciudadela, uan ​​kiuikayayaj se ueyi kuauitl tlen chichiltik _lebethron_ tlen kiilpijtoyaj ika plata.
 Faramir kiixmatki Aragorn tlatlajko tlen nopaya mosentilijtoyaj, uan ​​yajaya motlankuaketski uan kiijtok: 'Nopa tlami
Mayordomo tlen Gondor kitlajtlania ma kikaua iteki.' Huan quimanexti se cuatopili chipahuac. pero Aragorn
kikuik nopa kuauitl uan kikuepilik, kiijtok: 'Nopa tekitl ax tlamis, uan ​​elis moaxka uan moaxka' kej
hasta quema noja huejcahuas nolinea. ¡Xijchiua amantsi moteki!'
 Teipa Faramir moquetzqui uan tlajto ika se tlajtoli tlen chipauak: 'Tlakamej tlen Gondor kikakij nopa Mayordomo tlen ni
¡Tlanauatijkayotl! ¡Xiquitaca! se ualajtok para sampa kitlajtlanis nopa tlanauatijkayotl ika tlami. Nika eltok Aragorn ikone Arathorn,
tlayekanki tlen nopa Dúnedain tlen Arnor, Capitán tlen nopa Ejército tlen Occidente, tlen kiuika nopa Sitlali tlen Norte,
tlen kipixtok nopa Espada Reforged, tlen tlatlani ipan tlateuilistli, tlen imax temaka pajtli, nopa Elfstone,
Elessar tlen iixhuihua Valandil, icone Isildur, Elendil icone Númenor. ¿Huelis yajaya elis tlanahuatijquetl huan calaquis
ipan nopa altepetl uan nopaya timochantis?'
 Huan nochi nopa soldados huan nochi nopa tlacame tzajtzique _quena_ ica san se inintlajtol.
 Uan Ioreth ki iljuik iuampo: 'Ni san se ilhuitl keja tijpiaj ipan altepetl, noprimo;
pampa yajaya ya calaquito queja nimechilhuiyaya; uan yajaya nechiljuik-' Uan teipa sampa yajaya monekiyaya
para ma mocamatzacua, pampa Faramir sampa camatqui.
 'Tlakamej tlen Gondor, nopa loremasters kiijtouaj eliyaya nopa costumbre tlen uejkajkia para nopa tlanauatijketl ma kiseli
nopa corona tlen itata kimakatoya kema ayamo mikiyaya; o tla ax ueliskia, yas iselti uan kikuiti
ten imaco itata ipan ostot campa quitalpachojtoyaj. Pero pampa tlamantli moneki mochiuas
tla axtle, ika itekiuajkayo nopa tlayekanki, ama nij uikak tlen Rath Dínen nopa
corona tlen Eärnur nopa tlami tlanauatijketl, tlen inemilis panok ipan nopa tonali tlen totatajuan tlen uejkajkia.'
 Teipa nopa tlamokuitlauianij moketsakej, uan ​​Faramir kitlapok nopa kuauitl, uan ​​kiketski se uejkajkia
kopili. Kipixtoya itlachialis kej nopa timones tlen nopa Guardia tlen nopa Ciudadela, san pampa eliyaya tlauel uejkapantik, uan ​​eliyaya
nochi chipauak, uan ​​nopa ieltlapal ipan sejse inakastla kichijchijtoyaj ika perlas uan plata kej nopa ieltlapal
tlen se tototl tlen itstoya ipan ueyi atl, pampa eliyaya nopa tlanextili tlen tlanauatianij tlen ualayayaj ipan ueyi atl; uan chikome tetl tlen tlauel patiyo
eltoyaj ipan nopa circulo, uan ​​ipan itzontekon eltoya se piltetsitsij tlen itlauil tlejkoyaya kej se
tlitl.
 Teipa Aragorn kikuik nopa corona uan kiketski uan kiijtok:
 _Et Eärello Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar Hildinyar tenn' Ambar-metta!_
 Huan ya nopa elqui nopa camanali catli Elendil quiijto quema tlejcoc ipan nopa hueyi atl ipan ieltlapal
nopa ajakatl: 'Niuala tlen nopa Ueyi Ueyatl uan niuala tlen tlajko tlali. Ipan ni lugar nimocahuas na huan noaxcahua.
hasta quema tlamis tlaltepactli.'
 Teipa ika tlauel miakej Aragorn amo kitlalik nopa corona ipan itzonteko, san kikuepilik
Faramir, uan ​​kiijtok: 'Ika inin tekitl uan inin chikaualistli miakej niajsito ipan notlal. Ipan token tlen
ni nijnekiskia nopa Anillo tlen kiuika nopa corona, uan ​​ma nechtlalili Mithrandir ipan notzontekon, tlaj
yajaya kichiuas; pampa yajaya kichijtok ma moskalti nochi tlen kichijtok, uan ​​ya nopa kichijtok ma tlatlani.’
 Teipa Frodo ualajki uan kikixtili nopa corona tlen Faramir uan kimakak Gandalf; uan Aragorn
motlankuaketski, uan ​​Gandalf kitlalik nopa chipauak corona ipan itzonteko, uan ​​kiijtok:
 'Axkan ajsi nopa tonali tlen nopa tlanauatijketl, uan ​​ma kin tlateochiuakaj kemaj nopa tlanauatianij tlen Valar
axmijki!'
 Pero kema Aragorn moketski, nochi tlen kiitayayaj san tlachiayaya, pampa nesiyaya kej
kinnextilijtok amantsi ika nopa achtoui uelta. Uejkajkia kej nopa ueyi tlanauatianij tlen uejkajkia, uan ​​moketsayaya tlen nochi tlen itstoyaj
nechka; uejkajkia tlen tonali nesiyaya uan nojua eltoya ipan xochitl tlen tlakatl; uan tlalnamikilistli moseuijtoya ipan ixayak.
uan chikaualistli uan tepajtilistli kipixtoya ipan ima, uan ​​se tlauili kiyaualojtoya. Uan teipa Faramir tsajtsik:
 '¡Xikita nopa tlanauatijketl!'
 Huan ipan nopa talojtzi quipitzque nochi nopa cuacuajti huan nopa Tanahuatijquet Elessar quisqui huan ajsito
nopa tlatsakuili, uan ​​Húrin tlen nopa Llaves kikuepilik; uan tlatlajko tlen tlatsotsonali ika arpa, violín uan flauta
uan nopa tlatsotsonali tlen tlauel chipauak nopa Tlanauatijketl panok ipan nopa calles tlen temitoya ika xochitl, uan ​​asito kampa
Citadel, uan ​​kalakik; uan nopa bandera tlen nopa kuauitl uan nopa sitlalimej tlapojtoya ipan nopa tlakpak
torre, uan ​​pejki itlanauatilis tlanauatijketl Elessar, tlen miak uikatl kiijtouaj.
 Ipan itonal nopa altepetl mochijqui más yejyektsi uan axkema eliyaya, maske ipan nopa tonali tlen achtoui iueyitilis;
uan temitoya ika kuauitl uan ika ameli, uan ​​ipuertas eliyaya tlachijchiuali ika tepostli uan
ikalijtik eltoya tlapepecholi ika chipauak mármol; uan nopa maseualmej tlen nopa tepetl tekitiyayaj ipan nopa, uan ​​nopa maseualmej
tlen nopa kuauitl yolpakiyaya pampa ualajki nopaya; huan nochi mochicajque huan nochi calme temitoya
ika tlakamej uan siuamej uan inin huetzkalistli konemej, uan ​​ax onkayaya ventana tlen amo tlachiayaya yon yon se kali
kakjtok; uan teipa kema tlami nopa eyi xiuitl tlen tlaltipaktli ipan nopa yankuik xiuitl kipixki nopa tlalnamikilistli
huan ihueyitilis nopa xihuit cati panoque.
 Ipan nopa tonali tlen panok kemaj kitlalijkej ipan icorona, nopa tlanauatijketl moseuik ipan isiya ipan nopa kali kampa tlanauatiaj tlanauatianij uan
kiijtok itlanauatilis. Huan hualajque tlayolmelahuani tlen miyac tlaltini huan tlacame tlen campa hualquisa tonati huan
nopa Sur, uan ​​tlen iteno Mirkwood, uan ​​tlen Dunland ipan oeste. Huan nopa Tlanahuatijquetl
kintlapojpoljui nopa Easterlings tlen motemaktijtoyaj, uan ​​kintitlanki ma kisakaj, uan ​​yajaya kichijki
ma onca tlasehuilistli ica nopa masehualme tlen altepetl Harad; uan nopa tlatekipanojketl tlen Mordor kinmajkajki uan kinmakak nochi nopa
tlali tlen eltok inakastla lago Núrnen para ma eli iniaxka. Huan quinhualicaque miyac masehualme iixpa Jesús para ma quiselica
tlaskamatilistli uan tlaxtlauili pampa inin chikaualistli; uan teipa nopa tlayekanki tlen nopa Guardia kiuikak Beregond para ma eli
tlajtolsenkauak.
 Uan nopa tlanauatijketl ki iljuik Beregond: 'Beregond, ika mo machete toyaui estli ipan nopa teokali.
kanke nopa amo kinamiki. Nojquiya tijkajtejki motekiuajkayo uan amo mitskauilijkej toTeko yon Capitán. Pampa ni
tlamantli, uejkajkia, mikilistli eliyaya nopa tlatsakuili. Huajca ama monequi niteyolmelahuas para nimechtatzacuiltis.
 'Nochi tlatsakuili mits tlapojpoljuisej pampa ti chikauak ipan tlateuilistli, uan ​​nojua pampa nochi tlen tijchijki eliyaya pampa
itlaiknelilis Toteko Faramir. Maske kiampa, moneki tijkauas nopa Guardia tlen nopa Ciudadela, uan ​​moneki
xikisa tlen nopa altepetl Minas Tirit.'
 Teipa nopa estli kikajtejki ixayak Beregond, uan ​​yajaya kikuitejki ipan iyolo uan kiixtlapacho itzonteko. Pero
nopa Tlanauatijketl kiijtok.:
 'Kema moneki elis, pampa ta mitstlalijtokej ipan nopa Compañía Blanca, nopa Guardia tlen Faramir, Príncipe tlen
Ithilien, uan ​​ta tielis itlayekanka uan ti itstos ipan Emyn Arnen ika tlatlepanitakayotl uan tlaseuilistli, uan ​​ipan nopa
tlatekipanojketl tlen inkimakakej nochi tlen inmechmakatoyaj pampa inkimakixtijkej tlen mikilistli.'
 Uan teipa Beregond, kema kiitak nopa tlaiknelili uan tlen melauak tlen nopa tlanauatijketl, yolpakiyaya, uan ​​motlankuaketski uan kiixpipitsok
ima, uan ​​yajki ika pakilistli uan ika pakilistli. Uan Aragorn kimakak Faramir Ithilien para ma eli iaxka
tlanauatijketl, uan ​​ki iljuik ma itsto ipan tepeme tlen Emyn Arnen kampa nesi nopa altepetl.
 'Pampa,' kiijtok, 'Minas Ithil ipan Morgul Vale tlauel kiixpolosej, uan ​​maske teipa uelis
xihualaca ximopajpacaca, amo aqui huelis itztos nopona para miyac xihuit.'
 Uan teipa Aragorn ki tlajpalo Éomer tlen Rohan, uan ​​inijuantij mo tlasojtlakej, uan ​​Aragorn kiijtok:
'Tlajko tojuantij ax uelis onkas tlajtoli tlen temakas o tlen kiselis, yon tlen tlaxtlauili; pampa tojuanti tiicnime. Ipan pakilistli
se hora tlen Eorl tlejkok tlen Norte, uan ​​axkema onka se liga tlen maseualmej tlen más tlatiochijtok, yeka
yon se ax quema quipolojtoc nopa seyoc, niyon ax quema quipolos. Aman, keja ya tijmati, tijtlalijtokej Théoden nopa
Kiixmatij ipan se teostotl ipan nopa Hallows, uan ​​nopaya moseuis para nochipa tlatlajko nopa tlanauatianij tlen Gondor, tlaj
tijchiuas. O tla tijneki, ti yasej kampa Rohan uan tijkuepasej ma moseui ika tlen ya iaxka
maseualmej.'
 Uan Éomer kinankili: 'Kema nopa tonali kema timoketski noixpa tlen nopa xoxouik xiuitl tlen
tlauel nimits tlasojtla, uan ​​nopa tlasojtlalistli axkema tlamis. Pero ama monequi nimocuepas se tlatoctzi para niitztos nohuaya
tlali, kampa onka miak tlamantli tlen ika timopajtis uan tijtlalis ipan tlanauatili. Pero tlen nopa tlen uetsik, kema nochi ya mosentlalijtok
timokuepasej pampa ya; pero nika ma kochi se kentsi.'
 Uan Éowyn ki iljuik Faramir: 'Axkan moneki nimo kuepas ipan notlal uan sempa nikitas, uan
xijpalehui noicni ipan itequi; Pero quema ya mictoc se tlen huejcajquiya niquicneliyaya queja notata, na nijtlalpachos
mokuepa.'
 Kej nopa panok nopa tonali tlen yolpakilistli; uan ipan chikueyi tonali tlen mayo, nopa Riders tlen Rohan kiyektlalijkej, uan
tlejkokej ipan nopa ojtli tlen norte, uan ​​ininuaya yajkej itelpokauaj Elrond. Nochi ojtli eltoya tlajko ika
masehualme para quinhueyichihuase huan quinhueyichihuase, ten nopa Caltemit ipan nopa altepet hasta campa nopa tepamit ten Pelennor.
Huajca nochi sequinoc catli itztoyaj huejca mocuepque ininchajchaj ica paquilistli. pero ipan nopa altepetl onkayaya tekitl
tlen miak imax tlen kinekij kichijchiuasej uan kiyankuilisej uan kikixtisej nochi nopa tlajko tlen tlateuilistli uan nopa tlalnamikilistli tlen
tzintlayohuilotl.
 In hobbits nojua mokauayayaj ipan Minas Tirith, ininuaya Legolas uan Gimli; pampa Aragorn tlauel kikualankaitayaya nopa
tlasentilistli tlen mosentlalis. 'Teipa nochi nopa tlamantli moneki tlamis,' kiijtok, 'pero nijnekiskia ximochiya
ayokmo uejkauas, pampa ayokmo ajsis itlamian nopa tlamantli tlen inkichijtokej. Se tonali kiixtoma
nechka tlen nijchixtoya ipan nochi xiuitl tlen nitlakatki, uan ​​kema ajsis nijnekiskia nijpias no
noyolikniuaj nechka.' Pero tlen nopa tonali ayokmo tleno kiijtok.
 Ipan nopa tonali nopa Compañeros del Ring itstoyaj sansejko ipan se yejyektsi kali iuaya Gandalf, uan ​​inijuantij
yajque campa hueli quen inijuanti quinequiyayaj. Uan Frodo ki iljuik Gandalf: 'Tikmati tlen ni tonali tlen
¿Aragorn tlajtoa tlen? Pampa tiyolpaquij nica, huan amo nijnequi niyas; pero nopa tonali ya panotihuala.
uan Bilbo kichia; uan nopa Shire eli nochaj.'
 'Kema Bilbo,' kiijtok Gandalf, 'ya kichixtok sanse tonali, uan ​​ya kimati tlen mitsmokuitlauia. Uan
tlen nopa tonali tlen panotok, axkan san eltok mayo uan ayokmo ajsi tonali tlen tlaseseya; uan maske nochi
tlamantli uelis nesis mopatlatok, kejatsa panotok se xiuitl tlen tlaltepaktli, pero ika nopa kuauitl uan nopa xiuitl ya nopa
ax pano se xiuitl tlen kemaj ti kistejki.'
 'Pippin,' kiijtok Frodo, '¿ax tikijtok Gandalf ax eliyaya kej uejkajkia? Yajaya mosotlauak ika i
tekiti teipa, nimoiljuia. Aman ya mopajtijtok.'
 Uan Gandalf kiijtok: 'Miak maseualmej kinekij kimatisej achtoui tlen moneki kitlalisej ipan mesa; pero nopa
tlen tekititokej para kiyektlaliskej nopa ilhuitl pampa kinekij kiixtsaktosej tlen amo aka kimati; pampa tlajtlachialtilistli ki chiua tlajtoli tlen
tlaskamati chikauak. Uan Aragorn iselti kichia se tlanextili.'
 Ualajki se tonali kemaj ayokmo ueliyaya kiajsij Gandalf, uan ​​nopa Compañeros motlajtlaniyayaj tlachke eliyaya
yas tlayakapan. Pero Gandalf kikixtik Aragorn tlen nopa altepetl ika tlayoua, uan ​​kiuikak ipan nopa
iikxitla sur tlen tepetl Mindolluin; uan nopaya kinextijkej se ojtli tlen kichijchijkej uejkajkia tlen axkan
amo majmauiyaya nejnemis. Pampa nopa ojtli tlejkoyaya ipan nopa tepetl kampa tlauel tlatzejtzeloltik kampa san itstoyaj tlanauatianij
ax yas. Huan tlejcoque ipan ojtli tlen tepexitl hasta ajsitoj ipan se tepetl tlen huejcapantic tlen
kiixtsaktoya nopa uejueyi tepeme, uan ​​tlachiayaya tlatsintla ipan nopa tepetl tlen moketsayaya ikuitlapan nopa altepetl. Uan moketsa
nopano kiixtomayayaj nopa tlali pampa ya tlanesiyaya; uan uejka kiitakej nopa torres tlen nopa altepetl
tlatsintla tlen inijuantij eliyayaj chipauakej lápices tlen kiixtsaktoyaj tonati, uan ​​nochi nopa Valle of Anduin eliyaya keja se xochimili,
uan nopa tepetini tlen tlayouatok tlatsaktoyaj ika se mixtli tlen oro. Ipan se lado inintlachiyalis ajsitoya
nopa chichiltik Emyn Muil, uan ​​nopa tlauili tlen Rauros eliyaya keja se sitlali tlen tlauiyaya uejka; uan ipan seyok
se lado kiitakej nopa ueyatl kej se cinta tlen kitlalijtoyaj ipan Pelargir, uan ​​teipa eltoya se tlauili ipan iteno
tlen elhuicactli tlen camatiyaya tlen nopa Hueyi Atl.
 Uan Gandalf kiijtok: 'Ni motlal, uan ​​iyolo nopa ueyi tlali tlen elis. Nopa expa
Ya tlanki nopa tonali tlen onka ipan Tlaltipaktli uan ya pejki nopa yankuik tonali; uan eli motekiu para tij tlalilis ipejya uan
para tijmokuitlauisej tlen uelis tijmokuitlauisej. Pampa masque miyac masehualme momaquixtijtoque, ama monequi panos miyac;
uan nopa Eyi Anillos nojkia tlami ichikaualis. Huan nochi talme cati anquiitaj, huan cati istacatij
yahualtic tlen inijuanti, oncas ininchajchaj tlacame. Pampa ajsis tonali para tlanahuatise tlacame, huan nopa
Elder Kindred ixpoliuis o yas.'
 'Kuali nijmati, noyolikni,' kiijtok Aragorn; 'pero nojua nijnekiskia motlajtol.'
 'Ax uejkaua,' kiijtok Gandalf. 'Nopa eyi xiuitl eliyaya no xiuitl. Na nieliyaya ikualankaitaka Sauron; uan
notequi ya tlanqui. Nima nias. Nopa tlamamali monequi huetzis ipan ta huan mochaj ehuani.'
 'Pero na nimikis,' kiijtok Aragorn. 'Pampa na ni se tlakatl tlen nimiki, uan ​​maske nieli tlen na nieli uan tlen nopa
raza tlen Occidente tlen ax mosentlalijtok, nijpias nemilistli tlen tlauel uejkaua uan amo kej sekinok tlakamej, uan ​​nopa san se kentsi tonali;
huan quema ya tlacatise huan ya huehuejtiyase catli ama itztoque ipan inintlacayo sihuame, na nojquiya
xiueyiti. Uan ajkia teipa kinauatis Gondor uan katli kiitaj ni altepetl kej inin siuatlanauatijketl, tlaj
¿Ax ma nech maka tlen nijneki? Nopa cuahuit ipan icalixpa nopa ameli noja huactoc huan amo teno temaca. Kema
¿nikita se neskayotl tlen kinextis amo kema panos?’.
 'Xijkuepa moixko tlen nopa tlaltipaktli tlen xoxouik, uan ​​xikita kanke nochi nesi xoxouik uan tlaseseya!' kiijtok Gandalf.
 Teipa Aragorn mokuepki. uan onkayaya se tepetl tlen tepexitl tlen temoyaya tlen iteno
nopa nieve; uan kemaj kiitayaya kimachilik san nopaya ipan nopa tlasoli moketsayaya se tlamantli tlen moskaltijtoya. Uan
tlejkok ipan nopa, uan ​​kiitak tlen iteno nopa nieve ayokmo kisayaya se kuauitl
tlen eyi metros iuejkaka. Ya kipixtoya ixiuitl tlen uejueyi uan yejyektsitsij, chichiltik tlakpak uan plata
tlatsintla, uan ​​ipan i tsontekon tlen tsikitsin kipixtoya se piltetsotso tlen xochitl tlen chipauak ixiuitl tlauiyaya
queja nopa nieve tlen tlahuía ica tonati.
 Teipa Aragorn tzajtzik: '_Yé! utúvienyes!_ ¡Ya nijpantijtok! ¡Xiquitaca! nikan eltok se ikone nopa ueyi tlen
¡Kuauitl! Pero kenijkatsa uala nikan? Pampa ayemo quipiya chicome xihuit.'
 Uan Gandalf ualajki uan kiitak uan kiijtok: 'Nelia ni se kuauitl tlen iteipan ixhui Nimloth
kuali melauak; uan nopa eliyaya se xinachtli tlen Galathilion, uan ​​nopa eliyaya se tlakilotl tlen Telperion tlen kipia miak itoka, tlen más ueyi tlen
Kuauitl. ¿Ajquiya huelis quiijtos quenicatza ajsi nica ipan nopa hora cati quiixquetztoc? Pero ni se ueyi tlasojtlalistli tlen uejkajkia, uan
kema nopa tlanauatianij amo uelkej o nopa kuauitl ayokmo ueliyaya ipan nopa kalijtik, monekiyaya nikan kitlalisej se tlakilotl. Pampa quiijtohua
Kej nopa, maske itlajka nopa kuauitl amo kemaj moskaltijtok, nopa nemilistli tlen ijtik uelis kochtos
ipan miak xiuitl, uan ​​axaka ueli kiijtoua kema ijsatos. Xiquilnamiquica ya ni. Para
tlaj se tlakilotl moskaltis, moneki kitokasej, pampa amo ma miki nopa linea tlen tlaltipaktli. Nika eltok. tlatitok
ipan nopa tepetl, sanse kej nopa tlakamej tlen Elendil motlatijtoyaj ipan nopa tlaltejpochtli tlen Norte. Nojkia nopa linea tlen
Nimlot achi más huehuentzi que moteipan ixhuihua, Tlanahuatijquetl Elesar.'
 Teipa Aragorn kitlalik ima ika yejyektsi ipan nopa kuauitl, uan ​​¡xikita! nesiyaya san achitsin kipixtoya nopa
tlali, uan ​​kikixtijkej uan amo tleno kichijkej; uan Aragorn kiuikak ipan nopa Ciudadela. Teipa nopa huactoc
kuauitl kikixtijkej, pero ika tlatlepanitakayotl; uan ax kitlatijkej, san kitlalijkej ipan nopa tlaseuilistli tlen
Rath Dínen. Uan Aragorn kitlalik nopa yankuik kuauitl ipan nopa kalijtik inakastla nopa ameli, uan ​​nimantsi uan ika pakilistli
pejki moskaltijtok; uan kemaj kalakiyaya metstli junio, temitoya ika xochitl.
 'Nopa tlanextilili ya motemakak,' kiijtok Aragorn, 'uan nopa tonali ax uejka eltok.' Huan quintlali tlamocuitlahuiani ipan
nopa tepamitl.
 Eltoya se tonali achtoui tlen tlajko metstli kemaj tlatitlanilmej ​​tlen Amón Dn ajsitoj ipan nopa altepetl, uan ​​inijuantij
kiijtok onkayaya se tlasentilistli tlen kualtsitsij tlen ualayayaj tlen Norte, uan ​​inijuantij monechkauijtoyaj amantsi kampa tepamitl tlen nopa
Pelennor. Uan nopa Tlanauatijketl kiijtok: 'Teipa ya ajsitoj. ¡Ma mocualtali nochi nopa altepet!’.
 Ipan nopa tlayoua tlen tlajko tonali, kema iluikaktli eliyaya azul kej zafiro uan sitlalimej chipauakej tlapojkej ipan
nopa Oriente, pero nopa Occidente nojua eliyaya oro uan nopa ajakatl eliyaya tlaseseya uan tlaajhuiya, nopa tlejkoanimej temokej ipan
Ika norte hasta nopa puertas tlen Minas Tirith. Achtoui tlejkok Elrohir uan Elladan ika se bandera tlen plata, uan
teipa ualajkej Glorfindel uan Erestor uan nochi ichampoyouaj Rivendell, uan ​​teipa ualajki nopa Siuatl
Galadriel uan Celeborn, Toteko tlen Lothlórien, tlejkotokej ipan chipauakej cahuayos uan ininuaya miakej kualtsitsij
tlen inintlal, chichiltik inintlaken ika chipauak tetl ipan inintsontekon; uan teipa ualajki tlamachtijketl Elrond, tlauel chikauak
tlatlajko Elfos uan Tlakamej, kiuikayayaj nopa kuauitl tlen Annúminas, uan ​​inakastla ipan se palfrey chichiltik tlejkoyaya
Arwen iichpoka, Evenstar tlen ialtepe.
 Uan Frodo kema kiitak ualayaya tlauiyaya ika tiotlak, ika sitlalimej ipan ixko uan se
tzopelik tlaajhuiyakayotl tlen ya, kiyolchikajki ika miak tlateochiualistli, uan ​​kiiljuik Gandalf: 'Teipa na
¡Xijkuamachilikaj kenke timochixtokej! Ni eli itlamian. Ax san tonaya tikiknelisej, nojkia tlayoua
nojkia elis yejyektsi uan tlateochiualistli uan nochi tlen ki majmaui panos!'
 Teipa nopa Tlanauatijketl kinselik ipaxalouanij uan inijuantij temokej; uan Elrond kimaktili nopa tepostli, uan
kitlalik ima iichpoka ipan ima nopa Tlanauatijketl, uan ​​sansejko tlejkokej ipan nopa Ueyi Altepetl.
huan nochi sitalime xochiyohuayayaj ipan ilhuicacti. Uan Aragorn nopa tlanauatijketl Elessar mosiuajtik iuaya Arwen Undómiel ipan
Altepetl tlen tlanauatianij ipan nopa tonali tlen tlajko tonali, uan ​​nopa tlapoualistli tlen inin uejka chixkej uan tekitl eliyaya
xiuala ipan tlamilistli.
 _Capítulo 6_
 Miak tlajkoxelolistli
 Kemaj nopa tonali tlen pakilistli tlanki, nopa Compañeros moiljuijkej mokuepasej ininchaj
caltini. Uan Frodo yajki kampa nopa tlanauatijketl pampa moseuijtoya iuaya nopa siuatlanauatijketl Arwen inakastla nopa ameli, uan
ki tlatsotsonki se uikatl tlen Valinor, kema nopa kuauitl moskaltijtiuetsiyaya uan xochiyouayaya. Kiselijkej Frodo uan tlejkokej
xij tlajpalo; uan Aragorn kiijtok:
 'Nijmati tlen tiualas tikijtos, Frodo: tijneki timokuepas mochaj. Kuali, tlasojtlalistli
noyolikni, nopa kuauitl moskaltijtok tlauel kuali ipan inintlal itatauaj; pero para imojuanti ipan nochi tlaltini tlen mocahuaj ica campa hualquisa tonati oncas
nochipa xieli se tlaseuilistli. Huan masque momasehualhua amo quipixque miyac inintoca ipan nopa huejhueyi tacame, inijuanti
axkan kipias más ueyitilis uan amo kej sekinok tlaltinij tlen ayokmo onka.'
 'Nelia nijneki nimokuepas ipan Shire,' kiijtok Frodo. 'Pero achtoui moneki nias Rivendell. Pampa tla
ueliskia onkas tlen amo kuali ipan se tonali tlen tlauel tlatiochijtok, nijtlauelkajki Bilbo; uan nimoyolkokok kema
tlatlajko tlen nochi ichampoyouaj Elrond nikitak ax ualajki.'
 '¿Timotlajtlania tlen nopa, Ring-bearer?' kiijtok Arwen. 'Pampa ta tijmati ichikaualis nopa tlamantli tlen
axkan ya tlami; huan nochi tlen quichihuayaya ica nopa chicahualistli, ama panotehua. Pero moteixmatca
kipixtoya ni tlamantli más uejka ke ta. Yajaya ya ueuejtik ipan xiuitl, kejatsa eliyaya; uan ya
mitschia, pampa ayokmo uejka yas san se.'
 'Teipa nimits tlajtlania ma ti yakaj nimantsi,' kiijtok Frodo.
 'Ipan chikome tonali ti yasej,' kiijtok Aragorn. 'Pampa ti yasej mouaya uejka ipan ojtli, hasta uejka
keja nopa tlali Rohan. Ipan eyi tonali Éomer mokuepas nika para kiuikas Théoden para moseuis ipan
nopa Marcos, uan ​​tijtlejkoltisej iuaya para tikinueyichiuasej katli uetsitokej. Pero axkan achtoui kemaj ti yas nij tlachilis nopa
tlajtoli tlen Faramir mitsiljuik, uan ​​ta timomakixtia para nochipa tlen nopa tlanauatijkayotl tlen Gondor; uan nochi
mohuampoyohua nojquiya. Huan sinta oncasquía se nemacti cati huelisquía nimechmacas para mohuicas ica cati anquichijtoque
moneki ti kipias; pero tlen tijnekis xijkuika uan ipan tlejkos
tlatlepanitacayotl huan moyoyontise quen tlayacanani ipan nopa tlali.’
 Pero nopa siuatl tlanauatijketl Arwen kiijtok: 'Se tlatliokolil nimitsmakas. Pampa na niichpoka Elrond. ax nijchiuas
xiya iuaya amantsi kemaj yas ipan Puertos; pampa noaxka eli nopa tlapejpenili tlen Lúthien, uan ​​keja ya
nijtlapejpenijtoc tlen tzopelic huan tlen tzopelic. Pero ipan notlakayo tias, ta tlen tijpixki nopa anillo, kema nopa
ajsi tonali, uan ​​tla teipa tijneki. Tlaj mo tlaijiyouilistli nojua mitsyolkokoua uan nopa tlalnamikilistli tlen mo tlamamali
etik, uajka uelis ti panos ipan Occidente, hasta nochi mo kokolistli uan mo tlaijiyouilistli pajtis. Pero
xijtlali ni amantsi pampa tikilnamikis Elfstone uan Evenstar tlen ininuaya timosentlalijtok ipan monemilis!'
 Huan quicuic se tetl chipahuac quen se sitlali catli ilpitoc ipan iyolixco huan ilpitoc ipan se cadena tlen plata.
kitlalik nopa cadena ipan itsontekon Frodo. 'Kema nopa tlalnamikilistli tlen majmajtli uan tlayoualotl mitsyolkokoua,'
kiijtok, 'ni mitsmakas tlapaleuilistli.'
 Ipan eyi tonali, keja nopa tlanauatijketl kiijtok, Éomer tlen Rohan ualajki ipan se cahuayo ipan nopa altepetl, uan ​​iuaya ualajki
se _éored_ tlen nopa soldados tlen más kualtsitsij tlen nopa Marca. Kiselijkej ika kuali; uan kemaj nochi moseuiyayaj ipan mesa
Merethrond, nopa ueyi kali kampa tlatsotsonaj, kiitak ininyejyejkayo siuamej tlen kinitayaya uan tlauel mokuesojtoya
ika miak tlajtlachialtilistli. Huan quema aya yahuiyaya para mosiyajquetzas, tlatitlanqui ma quinotzatij Gimli nopa Enano, huan yajaya quiilhui:
'Gimli Glóin ikone, ¿tijpixtok mo hacha?'
 'Axtle, noteko,' kiijtok Gimli, 'pero uelis nimantsi nijkuiti, tla monekis.'
 'Ta tijtlajtolsenkauas,' kiijtok Éomer. 'Pampa onka se keski tlajtoli tlen amo nelia tlen nopa siuatl tlen eltok ipan
Kuauitl tlen oro tlen nojua eltok tlatlajko. Huan ama ya niquitztoc ica noixteyol.'
 'Kuali, noteko,' kiijtok Gimli, 'uan tlachke tikijtoua amantsi?'
 '¡Ay!' kiijtok Éomer. 'Ax nikijtos tla yajaya nopa siuatl tlen más yejyektsi tlen itstok.'
 'Teipa moneki nias nijkuiti no hacha,' kiijtok Gimli.
 'Pero achtoui nijtlajtlanis ni tlajtoli,' kiijtok Éomer. 'Intla nikitaskia ipan seyok tlanechikoli, nijchiuaskia
kiijtok nochi tlen ueliskia tijnekiskia. Pero axkan nijtlalis nopa siuatlanauatijketl Arwen Evenstar achtoui, uan ​​ya nimosentlalijtok nijchiuas
ximotehui ica tlen hueli tlen nechhuejcamajcahuaj. ¿Nijnotzas ma nechhualiquilica nomachete?’
 Teipa Gimli motlankuaketski. 'Axtle, ta tech tlapojpoljui, noteko,' kiijtok. 'Ta tijtlapejpenijtok nopa
Tlayoua; pero notlasojtlalis motemaktijtok ika ijnalok. Huan noyolo quiijtohua para nimantzi panos
nochipa.'
 Teipa asito nopa tonali kemaj tiasej, uan ​​se ueyi uan kualtsi tlanechikoli mosentlalijtoyaj yasej ika norte tlen
nopa Altepetl. Teipa nopa tlanauatianij tlen Gondor uan Rohan yajkej ipan nopa Hallows uan inijuantij ajsitoj kampa kintlalpachojtoyaj ipan
Rath Dínen, uan ​​kiuikakej tlanauatijketl Théoden ipan se kuauitl tlen oro, uan ​​panokej ipan nopa altepetl ipan
ichaka. Teipa kitlalijkej nopa mijkatlakatl ipan se ueyi tepamitl ika Riders of Rohan nochi yahualtic uan ibandera
tlakatki achtoui; uan Merry eliyaya Théoden's esquire tlejkok ipan nopa wain uan kipixtoya imax nopa tlanauatijketl.
 Pampa nopa sekinok iuampoyouaj eliyayaj tlachijchiuali kej inin uejueyi; uan Frodo uan
Samwise tlejkok inakastla Aragorn, uan ​​Gandalf tlejkok ipan Shadowfax, uan ​​Pippin tlejkok ika nopa
soldados tlen Gondor; uan Legolas uan Gimli kej nochipa tlejkoyayaj sansejko ipan Arod.
 Ipan nopa tlauilankayotl nojkia yajki nopa siuatlanauatijketl Arwen, uan ​​Celeborn uan Galadriel ininuaya ininchampoyouaj, uan ​​Elrond
huan iconehua; huan nopa tlayacanani tlen altepetl Dol Amrot huan Itilien, huan miyac tlayacanani tlen soldados huan soldados. Axkema
kipixtoya se tlanauatijketl tlen Marcos kej nopa tlanechikoli ipan ojtli kej yajki iuaya Théoden Thengel ikone ipan nopa
tlali tlen ichaj.
 Ax nimantsi uan ika tlaseuilistli panokej ipan Anórien, uan ​​ajsitoj ipan nopa Grey Wood tlen eltoya tlatsintla
Amon Dn; uan nopaya kikajkej se tlapitsali tlen tlapitsayaya ipan tepeme, maske amo tleno yoltok
ueliskia moitas. Teipa Aragorn ki chijki ma tlapitsa nopa tlapitsali; uan tlajtol pannextiani tzajtzikej:
 '¡Xiquitaca, ya ajsico nopa Tlanahuatijquetl Elessar! Nopa tepetl tlen Drúadan kinmaka Ghân-buri-ghân uan tlen iaxka
maseualmej, ma elikaj iniaxka para nochipa; uan teipa axaka ma kalaki tla ax inijuantij kikauiliaj!'
 Teipa nopa tambores tlapitzayayaj chicahuac, huan mocamatzacuayayaj.
 Teipa kema panok majtlaktli uan makuili tonali tlen ojtli, nopa wain tlen tlanauatijketl Théoden panok ipan nopa xoxouik tlali
tlen Rohan uan ualajki Edoras; huan nopona nochi mosiyajquetzque. Nopa Golden Hall eliyaya tlachijchiuali ika tlamachijchiuali
tlatsaktli uan temitoya ika tlauili, uan ​​nopaya kichijkej nopa ueyi tlakualistli tlen kiixmatiyaya tlen
nopa tonali quema quichijchijque. Pampa teipa eyi tonali nopa tlakamej tlen Marcos kichijchijkej nopa tlalpacholi tlen Théoden;
huan quitlalijque ipan se cali tlen tetl ica imax huan miyac tlamantli yejyectzitzi tlen quipixtoya.
uan ipan ya kiketsayaya se ueyi tepetl, tlen kiixtsaktoya ika xoxouik xiuitl uan chipauak evermind.
Uan axkan onkayaya chikueyi tepetinij ika ikisayan tonati tlen nopa Barrowfield.
 Huajca nopa tlacame tlen tlejcotoyaj ipan ichaj nopa tlanahuatijquetl ipan cahuayojme tlen chipahuaque nejnenque yahualtic tlen nopa carro huan huicayayaj
sansejko se uikatl tlen ikone Théoden Thengel tlen Gléowine i tlatsotsonani kichijchijki, uan ​​ax ki chijki seyok
tlatsotsonali teipa. Nopa tlajtoli tlen amo uejkaua tlen nopa Riders kinyolchikajki ininyolo hasta katli amo kimatiyayaj nopa
tlajtoli tlen nopa maseualmej; pero nopa tlajtoli tlen nopa uikatl kinmakak se tlauili ipan iniixtololo nopa maseualmej tlen Marcos
kemaj sampa kikajkej uejka nopa tlapetlanilotl tlen inin metstli tlen Norte uan itlajtol Eorl tlen tsajtsiyaya tlakpak
nopa tlateuilistli ipan nopa Tlali tlen Celebrante; uan nopa tlapoualistli tlen nopa tlanauatianij moskaltijtiajki, uan ​​nopa kuauitl Helm eliyaya
chikauak ipan tepeme, hasta kemaj ualajki nopa tzintlayohuilotl uan nopa tlanauatijketl Théoden tlejkok uan tlejkok ipan nopa
Tlauili ipan tlitl, uan ​​mijki ika tlauili, sanse kej nopa Tonati, tlen mokuepayaya tlen ax tleno kichiayaya, tlauiyaya ipan
Mindolluin ika ijnalok.
 _Ipan ome tlajtoli, ika tlayoua, ika nopa tonali tlen kisa
 yajaya tlejkoyaya tlatsotsontok ipan tonati, imachete tlen kikixtijtoya.
 Tlachialistli yajaya sampa kiyolchikajki, uan ​​ika tlachialistli tlami;
 ipan mikilistli, ipan majmajtli, ipan tlaijiyouilistli tlen kikixtijkej
 tlen tlapololistli, tlen nemilistli, tlen uejkaualistli._
 Pero Merry moquetzqui itzintla nopa tepetl tlen xoxohuic, huan chocac, huan quema tlanqui nopa huicatl,
moquetzqui huan tzajtzic:
 'Théoden King, Théoden King! Teixnauatilistli! Quej tiitztoya notata para na. para se tlalochtli.
Teixnauatilistli!'
 Kemaj tlami nopa tlaltejpochtli uan nopa chokalistli tlen siuamej tlami, uan ​​Théoden tlami
iselti ipan icarro, teipa maseualmej mosentilijtoyaj ipan nopa Sala de Oro para nopa ueyi tlakualistli uan kikixtijkej tlaijiyouilistli;
pampa Théoden itstoya miak xiuitl uan tlamiyaya ika tlatlepanitakayotl tlen axkeja nopa tlen más ueyi tlen itatauaj. Uan
quema ajsic hora para ma quiijica quen quiijtohua Marcos para quinelnamiquise nopa tlanahuatiani.
Éowyn Lady of Rohan kisayaya, oro keja tonati uan chipauak keja nieve, uan ​​kiuikayaya se taza tlen temitoya ika
Éomer.
 Teipa se tlatsotsonani uan se tlamachtijketl tlen tlatsotsonani moketski uan kintokayoti nochi inintoka nopa tlanauatianij tlen nopa Marcos ipan
inin tlanauatili: Eorl nopa telpokatl; uan Brego tlen kichijchijki nopa kali; uan Aldor iikni Baldor tlen amo kuali;
uan Fréa, uan ​​Fréawine, uan ​​Goldwine, uan ​​Déor uan Gram; uan Helm tlen motlatijtoya ipan Helm's
Uejkapa kemaj nopa Mark kiixtsaktoyaj; uan kiampa tlami nopa chiknaui tepetini tlen eltoya ika oeste, pampa ipan nopa tonali
nopa linea tlajkoxelo, uan ​​teipa ualajkej nopa tepetini tlen eltoya ika ikisayan tonati: Fréalaf, Helm iikni, uan
Léofa, uan ​​Walda, uan ​​Folca, uan ​​Folcwine, uan ​​Fengel, uan ​​Thengel, uan ​​Théoden tlen más yankuik. Uan
kemaj Théoden itoka eliyaya Éomer kikixtik nopa taza. Teipa Éowyn kinnauatik tlen tlatekipanouayayaj para ki temitisej nopa
tazas, uan ​​nochi nopaya mosentilijtoyaj moketsayayaj uan tlaiyayaj ika nopa yankuik tlanauatijketl, uan ​​tzajtziyayaj: ‘Ma tiyolpaki, Éomer, Tlanauatijketl tlen
¡Marcos!'
 Kema tlamiyaya nopa ilhuitl, Éomer mijki uan kiijtok: 'Axkan ya ni nopa ilhuitl tlen mijkatsitsij tlen
Theoden nopa tlanauatijketl; pero na nikijtos achtoui kemaj ti yasej ika nopa tlajtoli tlen pakilistli, pampa yajaya ax kinekiyaya mokualankaitas pampa na
moneki kichiuas, pampa yajaya nochipa eliyaya itata Éowyn nosiuaikni. Xijtlacaquilica huajca nochi nopaxalojcahua, intlacame tlen cuajcualme tlen
miak tlaltinij, kej axkema mosentilijtoyaj ipan ni kali! Faramir, tlayekanki tlen Gondor,
uan nopa tlanauatijketl tlen Ithilien, kitlajtlania ma eli isiua Éowyn Lady of Rohan, uan ​​ya kimaka nochi
mosenkauani. Yeca inijuanti quintaijyohuiltise amoixpa nochi amojuanti.’
 Uan Faramir uan Éowyn moketsakej uan motlalijkej ininma; uan nochi nopaya tlaiyayaj ininuaya uan
pakilis. 'Kenijkatsa,' kiijtok Éomer, 'nopa tlaiknelijkayotl tlen Mark uan Gondor mosentlalijtok ika se yankuik tlasojtlalistli, uan
tlauel niyolpaki.'
 'Ax ti se negro, Éomer,' kiijtok Aragorn, 'para tijmakas Gondor tlen más kuali ipan mo
tlali!'
 Teipa Éowyn ki tlachili ipan iixtiyol Aragorn, uan ​​ya kiijtok: 'Techtlajtlanili pakilistli, noteko uan
tepajtijketl!'
 Uan yajaya kinankili: 'Nijneki xiyolpaki tlen kemaj nimitsitak. Nechyolchikaua kema nimitsitas
axkan ipan pakilistli.'
 Kemaj tlanki nopa ilhuitl, katli yaskiaj kikajtejkej Tlanauatijketl Éomer. Aragorn uan i
caballeros, uan ​​nopa maseualmej tlen Lórien uan tlen Rivendell, mosentlalijtoyaj para tlejkosej; pero Faramir uan Imrahil
mokauak ipan Edoras; uan Arwen Evenstar nojkia mokauayaya, uan ​​ya kin tlajpalos iikniuaj. Amaka
kiitak itlamian tlanechikoli iuaya Elrond itata, pampa tlejkokej ipan tepeme uan nopaya tlajtojkej uejka
sansejko, uan ​​tlauel chichik eliyaya inin tlajkoxelolistli tlen uejkauaskia hasta kampa tlami Tlaltipaktli.
 Kemaj tlami kemaj nopa paxalohuani pejkej tlakuaj, Éomer uan Éowyn ualajkej kampa Merry, uan ​​kiijtojkej: 'Ximokauakaj
axkan, Meriadoc tlen Shire uan Holdwine tlen Mark! Xinejnemi ika kuali tlateochiualistli, uan ​​ximokuepa nimantsi ika
¡to kuali techseliaj!'
 Uan Éomer kiijtok: 'Tlanauatianij tlen uejkajkia inmechmakaskiaj tlamantli tlen se wain amo ueliskia kiijiyouis
tlen tijchijtok ipan nopa tlali tlen Mundburg; uan nojua amo tleno tijkuis, tikijtoua, san nopa tepostli tlen
mitsmakakej. Ni tlaijiyohuía pampa nelía amo nijpiya se nemacti cati quinamiqui; pero nosiuaikni mitstlajtlania
xijseli ni tlamantli tlen pilsiltsi, kej se tlalnamikilistli tlen Dernhelm uan tlen nopa kuauitl tlen Marcos kema ualas
ika ijnalok.'
 Teipa Éowyn kimakak Merry se kuauitl tlen uejkajkia, pilsiltsi pero ika tlamachilistli kichijchijkej ika plata ika se
baldric tlen xoxouik; uan tlajkuilolchijchijkej kiixkopintoyaj ipan nopa cahuayojme tlen motlalojtihualayayaj ipan se fila tlen kiixtsaktoyaj
tlen itentso hasta ikamak; uan nopaya eltoya runes tlen tlauel kuali.
 'Ni se herencia tlen tochaj,' kiijtok Éowyn. 'Kichijchijkej nopa enanitos, uan ​​ualayaya tlen nopa
hoard tlen Scatha nopa Worm. Eorl nopa telpokatl ki uikak tlen norte. Yajaya tlen quipitza quema monequi, monequi
xikin majmaui ikualankaitakauaj uan xikinyolchikaua iuampoyouaj, uan ​​inijuantij kikakisej uan
xihualaca campa ya.'
 Teipa Merry kikuik nopa kuauitl, pampa ax ueliyaya kiixnamikis, uan ​​kiixpipitsok ima Éowyn; uan inijuantij
ki tsotsonayaya, uan ​​yeka moxelojkej ipan nopa tonali.
 Axkan nopa paxalouanij ya eltoyaj tlayektlalijtokej, uan ​​kiijikej nopa estribo, uan ​​ika miak tlatlepanitakayotl uan tlaiknelijkayotl
yajkej, uan ​​teipa ajsitoj ipan Helm's Deep, uan ​​nopaya moseuijkej ome tonali. Teipa Legolas
ki tlaxtlauik tlen ki tlajtolmakak Gimli uan yajki iuaya ipan nopa teostotl tlen tlaui; uan kemaj mokuepkej ya
amo tleno kiijtok, uan ​​san kiijtouayaya Gimli iselti ueliskia kinextis tlajtoli tlen kinamikiyaya kinnojnotsas. 'Uan axkema
achtoui se enano kiijtok se tlatlanilistli ipan se duende ipan se tlateuilistli tlen tlajtoli,' kiijtok. 'Axkan ma
ti yasej Fangorn uan tijtlalisej nopa tlatsotsonali xitlauak!'
 Tlen Deeping-coomb tlejkokej hasta Isengard, uan ​​kiitakej kenijkatsa nopa Ents mosentlalijtoyaj. Nochimej
nopa tetl tlen kiixtsaktoyaj uan kikixtijtoyaj, uan ​​nopa tlali tlen eltoya tlatlajko kichijtoyaj se xochimili
temitoya ika xochimili uan kuauitl, uan ​​se atlajtli panoyaya ipani; pero tlatlajko tlen nochi onkayaya se ueyi atl tlen
atl chipauak, uan ​​tlen nopaya kisayaya nopa torre tlen Orthanc, uejkapantik uan amo ueliyaya kiixnamikis, uan ​​itetl tlen chichiltik
eltoya ipan nopa pila.
 Se kentsi nopa paxalohuani moseuijkej kampa achtoui eltoya nopa uejueyi puertas tlen Isengard, uan ​​nama onka
ome uejueyi kuauitl kej tlamokuitlauianij kampa peua se ojtli tlen xoxouik tlen yauiyaya Orthanc; uan
quitachiliyayaj ica majmajti nopa tequit cati quichijtoyaj, pero amo hueliyayaj quiitaj yon se tamanti cati yoltoc huejca yon nechca.
Pero nimantsi kikajkej se tlajtoli tlen kinnotsayaya _hoom-hom_, _hoom-hom_; uan nopaya ualajki barba
nejnemiyaya ipan ojtli para kintlajpalos ika Quickbeam inakastla.
 '¡Kuali xiuala ipan Treegarth tlen Orthanc!' kiijtok. 'Nijmatiyaya tihualayaya, pero na nitequitiyaya
ipan nopa tlamayamitl; nojua onka miak tlamantli tlen moneki tijchiuasej. Pero ax ti itstok san tlapic yon uejka ipan sur uan
tlen kisa tonati, nijkaki; uan nochi tlen nijkaki kuali, tlauel kuali.' Teipa Beard kiueyichijki nochi tlen kichijkej, tlen
tlen nesiyaya kipia nochi tlaixmatilistli; uan teipa moketsa uan kiitak uejka Gandalf.
 '¡Kuali, xiuala amantsi!' kiijtok. 'Ta timonextijtoc para más titetic huan nochi motequi yajqui cuali.
Kanke axkan ti yaskia? Huan ¿para tlen tihualajtoc nica?'
 'Para nikitas kenijkatsa yaui moteki, noyolikni,' kiijtok Gandalf, 'uan nimits tlaskamatilis pampa tech paleuijtok ipan nochi nopa
ya mosentlalijtok.'
 _'Hoom_, kuali, ya nopa xitlauak,' kiijtok Barba; 'para timotemachisej Ents kichijtokej inin tekitl.
Uan ax san ika nopa, _hoom_, nopa tlatelchiualistli kuauitl tlen itstoya nikan. Pampa oncayaya
se ueyi tlateuilistli tlen nopa, _burárum_, nopa evileyed – blackhanded – bowlegged – flinhearted –
clawfingered – foulbellied – bloodthirsty, _morimaite – sincahonda_, _hoom_, kuali, pampa ta
maseualmej tlen tlauel motlalouaj uan inintoka tlen tlami eli kej xiuitl tlen tlaijiyouilistli, nopa vermin tlen orcos; uan ualajkej
ipan nopa ueyatl uan tlatsintla tlen Norte uan nochi iteno nopa kuauitl tlen itoka Laurelindórenan, tlen inijuantij
ax uelki kalaki, tlaskamati nopa uejueyi tlen nikan itstokej.' Yajaya motlankuaketski ixpan Toteko uan Siuatl tlen
Lórien.
 'Uan nopa tlapialmej tlen amo kuali tlauel mosentlachilijkej kema techixmatkej ipan nopa tlaltejpochtli, pampa inijuantij
ax techkakiyaya achtoui; maske nopa ueliskia moijtos nojkia tlen más kuali maseualmej. Uan ax miakej
tech ilnamiki, pampa ax miakej tech cholojkej yoltokej, uan ​​nopa ueyatl kipixtoya miak tlen nopa. Pero kuali eliyaya para
imojuanti, pampa intla ax techpantisquíaj, huajca nopa tlanahuatijquetl tlen nopa sacatl ax huejca tlejtosquía, huan intla yajaya
tla ax onkaskia se kali kampa nimokuepaskia.'
 'Kuali tijmatij,' kiijtok Aragorn, 'uan axkema kiilkauasej ipan Minas Tirith o ipan Edoras.'
 '_Axkema_ eli se tlajtoli tlen uejkapantik yon para na,' kiijtok Beard. ‘Ax quema noja eltos motlanahuatilis, ta
ki'itosneki; pero monekis uejkauaskej nelia para nesisej uejkaualistli ika Ents.'
 'Nopa yankuik tonali peua,' kiijtok Gandalf, 'uan ipan ni tonali uelis kuali kinextis tlen nopa tlanauatijkayotl tlen tlakamej
mits tlatlanis, Fangorn noyolikni. Pero ama xihuala techilhuiti: ¿Tlaque ica nopa tequitl catli nimitzmacatoc? Kejatsa
Saruman? ¿Ax ya mosotlaua ika Orthanc? Pampa amo nimoilhuía para yaya moilhuis anquipiyaj
kiyektlalia nopa tlachialistli tlen i ventanas.'
 Beard ki chijki Gandalf se uejka tlachialistli, se tlachialistli tlen tlauel tlalnamiki, moiljuik Merry. '¡Ah!' kiijtok. 'NA
nimoiljuiyaya tiualas ipan nopa. ¿Tisiyajtok ika Orthanc? Tlahuel nisiyajtok ipan itlamian; pero ax tlauel mokuesojtok ika i
torre pampa ya mosotlauak ika notlajtol. _Hoom_! Nikmakak se keski tlapoualistli tlen uejkapantik, o tlen ueliskia elis
uejka timoiljuik ipan motlajtol.'
 'Huajca ¿para tlen mocajqui para quicaquis? ¿Tikalajki ipan Orthanc?' tlajtlanik Gandalf.
 _'Hoom_, axtle, ax ipan Orthanc!' kiijtok Barba. 'Pero yaya hualajqui campa iventana huan quitacaquili.
pampa ax ueliyaya kiselia tlajtoli ika seyok tlamantli, uan ​​maske kikualankaitayaya nopa tlajtoli, yajaya tlauel kinekiyaya
xijpixto; uan nikitak kikakiyaya nochi. Pero nijtlalik miak tlamantli ipan nopa tlajtoli tlen kuali
para yajaya ma moiljui. Yajaya tlauel mosotlauak. Nochipa tlauel mokuesojtoya. Nopa eliyaya itlamian.'
 'nikita, no kuali Fangorn,' kiijtok Gandalf, 'ke ika miak cuidado tikijtoua _ni itstoya_, _eliyaya_,
_moskalti_. ¿Tlake panotok ika _is_? ¿Ya miktok?'
 'Axtle, ax mijki, tlen nijmati,' kiijtok Beard. 'Pero ya miktok. Quena, yaya yajtoc para chicome tonati. nijkauili
ya xiya. Ax tleno mokauayaya tlen ya kemaj kisayaya, uan ​​tlen nopa tlapiali tlen eliyaya iaxka, yajaya
eliyaya keja se tlayoualotl. Aman amo xinech ilui, Gandalf, tlen nij tlajtolmakak nij tlachilis; pampa nijmati
Ya. Pero tlen nopa tonali mopatlak tlen panotok. Huan nijmocuitlahui hasta quema momanahui, huan ayacmo tleno más quichihuas
itlakotilistli. Moneki tijmatis tlen tlauel amo nijneki ma kintsakuakaj tlen yoltokej, uan ​​amo nikinpixtos yon se tlamantli
tlapialmej kej ni tlen tsaktokej tlen tlauel moneki. Se cohuatl catli amo quipiya ieltlapal huelis mohuahuatatzas campa quinequis.'
 'Uelis ti xitlauak,' kiijtok Gandalf; 'pero ni kouatl nojua kipixtoya se itentso, nimoiljuia. Yajaya kipixtoya nopa
veneno tlen itlajtol, uan ​​nimoiljuia ya mitsyolchikajki, hasta ta Beardard, tijmati nopa soft spot
ipan moyolo. Quena, ya mictoc, huan ayacmo tleno más huelis tiquijtose. Pero nopa torre tlen Orthanc axkan yaui
sampa campa nopa Tlanahuatijquetl, tlen iaxca. Maske uelis ax monekis.'
 'Ya nopa teipa tikitasej,' kiijtok Aragorn. 'Pero ni kinmakas Ents nochi ni tlamayamitl ma kichiuakaj kej inijuantij
kinekis, san kemaj kipixtosej se tlamokuitlauilistli ipan Orthanc uan kiitasej amo aka kalaki tla amo nijkaua.'
 'Ya tlatsaktok,' kiijtok Beard. 'Na nijchijki Saruman ma kitsakua uan ma nechmaka nopa llaves. Quickbeam kipia
tlen.'
 Quickbeam motlankuaketski keja se kuauitl tlen motlaloua ipan ajakatl uan kimakak Aragorn ome uejueyi chichiltik llaves
tlen tlauel kualtsi, mosalojtok ika se anillo tlen tepostli. 'Axkan se uelta nimits tlaskamatilia,' kiijtok Aragorn, 'uan nijtlajtlania
ximokaua. Ma moscalti mocuahuitol sempa ica tlasehuilistli. Kemaj ni tlamayamitl temitok onka tlali uan para
ximokaua ika oeste tlen tepeme, kampa uejkajkia tinejnemiyaya.'
 Ixko Beard mokuepki tlauel. 'Uelis moskaltis kuauitl,' kiijtok. 'Uelis moxitinis kuauitl. Pero ax Ents.
Ax onka Entings.'
 'Pero uelis axkan onka más tlachialistli ipan mo tlatemolistli,' kiijtok Aragorn. 'Tlaltini tlapojtokej para ta
ika ikisayan tonati tlen uejkajkia tsaktoyaj.'
 Pero Beard ki tsontekontlalik itzonteko uan kiijtok: 'Ya uejka yas. Uan onka tlauel miak tlakamej nopaya ipan
ni tonali. Pero na nikilkaua nonemilis! ¿Timocahuas nica para timosiyajquetzas se quentzi? Uan uelis nopaya
¿se keskij tlen kinpaktiskia panosej ipan Fangorn Forest uan kiampa kikuejkuepasej inin ojtli ininchaj?' Ya
ki tlachili Celeborn uan Galadriel.
 Pero nochi san Legolas kiijtojkej moneki axkan kikauasej uan yasej, ika sur o ika oeste.
'¡Xiuala, Gimli!' kiijtok Legolas. 'Axkan ika Fangorn itlanechikol nijpaxaloti nopa uejka tlali tlen Entwood
uan xikita nopa kuauitl tlen axkan onka ipan Middle-earth. Xihuala nohuaya huan
xijchiua tlen tikijtoua; uan kiampa ti yasej sansejko ipan totlal ipan Mirkwood uan uejka.'
Ika ni Gimli kiselik, maske amo tlauel yolpakiyaya, nesiyaya.
'Nika tlami ajsis itlamian nopa tlanechikoli tlen nopa anillo,' kiijtok Aragorn. 'Pero nimochiya para
nimantzi timocuepas ipan notlal ica nopa tlapalehuili tlen tiquijtojtoc.'
 'Ti ualasej, tla toteko techkauilisej,' kiijtok Gimli. 'Kuali kajki, ximokaua. no hobbits! moneki
xihualaca ica cuali ipan imochajchaj ama, huan ax nechcahuase ma nicochi pampa nimajmahuis tlen inmechpanos. Ti chiuasej
xititlani tlajtoli kemaj uelis, uan ​​se keski tlen tojuantij uelis timopantisej kemantika; pero ni majmaui tla ax nochi ti itstosej
mosentilisej sansejko nochipa.'
 Teipa Beard barba kin tlajpalo sejse tlen inijuantij, uan ​​yajaya motlankuaketski eyi uelta ika tlaseuilistli uan ika
ueyi tlatlepanitakayotl ika Celeborn uan Galadriel. 'Ya uejkajkia, uejkajkia kema timoixmatkej ika stock o ika tetl, _A
vanimar_, _vanimálion nostari!_' kiijtok. 'Tlauel techyolkokoua pampa san ijkon timopantisej ipan itlamian. Para
tlaltepaktli mopatla: nijyolmati ipan atl, nijyolmati ipan tlali uan nijmachilia ipan ajakatl. ax nijchiua
ximoiljui sampa timopantisej.'
 Uan Celeborn kiijtok: 'Ax nijmati, Eldest.' Pero Galadriel kiijtok: 'Ax ipan tlajko tlali, yon hasta
nopa tlalme catli eltoc itzintla nopa hueyi atl sempa motlananaj. Teipa ipan nopa sauce-meads tlen Tasarinan ti
uelis timosentilisej ipan primavera. Teixnauatilistli!'
 Teipa Merry uan Pippin ki tlajpalojkej nopa ueuejtlakatl Ent, uan ​​yajaya moskaltijtiuetsi kemaj ki itas
tlen. 'Kuali kajki, no tlakamej tlen yolpakij,' kiijtok, 'inkonisej seyok tlaili nohuaya achtoui in yasej?'
 'Nelia tijchiuasej,' kiijtojkej, uan ​​kin uikak se lado kampa tlauili se kuauitl, uan ​​nopaya
quiitaque para quiquetztoyaj se hueyi tetl comitl. Uan Bebarba ki temitoya eyi tazas uan tlaikej; uan
kiitakej ixtololojuan tlen amo kiixmatiyayaj tlen kintlachiliyaya ipan iteno itlakual. 'Ximomokuitlaui ximomokuitlaui!' kiijtok.
'Pampa ya timoskaltijtok tlen kema nimitsitayaya.' Huan inijuanti huetzcaque huan quitoyajque inintazas.
 '¡Kuali, kuali ximokaua!' kiijtok. 'Uan amo xikilkaua tla tijkakis se tlajtoli tlen nopa Entwives ipan mo
tlali, techtitlanilis tlajtoli.' Teipa quihuihuiitac nochi nopa tlasentilistli ica ihueyi imax huan yajqui
ipan cuatini.
 Nopa paxalohuani axkan tlejkoyayaj ika más chikaualistli, uan ​​yajkej kampa nopa Gap of Rohan;
uan Aragorn kinkajtejki uan tlami nechka kampa Pippin kiixtlachilijtoya
Tetl tlen Orthanc. In Hobbits tlauel mokuesojkej ika ni tlajkoxelolistli; pampa Aragorn axkema kintlauelkajtoya uan
yajaya kin uikaya ipan miak tlamantli tlen amo kuali.
 'Niknekiskia tijpiasej se tetl tlen ipan tikitasej nochi touampoyouaj,' kiijtok Pippin, 'uan tlen
ueliskia kinnojnotsas tlen uejka!'
 'San se poliui tlen uelis tijtekiuis,' kinankili Aragorn pampa ax tijnekiskia tikitas
tlen mitsnextiliskia nopa tetl tlen itoka Minas Tirith. Pero nopa Palantír tlen Orthanc nopa Tlanauatijketl kipixtos, para
xijtlachili tlen pano ipan itlanahuatilis, huan tlen itequipanojcahua quichihuaj. Pampa amo xikilkaua, Peregrin Took,
tlen ta ti se caballero tlen Gondor, uan ​​ax nimitskauas tlen moteki. amantsi ti yas
xikisa, pero uelis nimitsilnamikis. Uan xikilnamiki, noyolikniuaj tlen nopa Shire, tlen notlanauatilis nojkia eltok ipan nopa
Norte, uan ​​se tonali nias nepa.'
 Teipa Aragorn kinkajtejki Celeborn uan Galadriel; uan nopa siuatl ki iljuik: 'Elfstone,
ipan tzintlayohuilotl inajsitoque campa inmochiyaj, huan ama inquipiyaj nochi tlen inquinequij. ¡Xijtekiui kuali nopa tonali!'
 Pero Celeborn kiijtok: '¡Kinsman, ximokaua! Ma eli seyok tlamantli tlen mits tlatsakuiltis, uan ​​ma eli seyok tlamantli tlen mits tlaxtlauas
ximokaua mouaya hasta itlamian!'
 Ika nopa, moxelojkej, uan ​​eliyaya nopa hora tlen temoyaya tonati; uan kema panok se kentsi tonali mokuepkej uan
tlachiayayaj tlakuitlapan, kiitakej nopa tlanauatijketl tlen tlali Occidente moseuijtoya ipan icahuayo ika isoldados tlen kiyaualojtoyaj; uan
nopa Tonati tlen uetsiyaya kintlauilik uan kichijki nochi inin tepostli ma tlaui kej chichiltik oro, uan ​​nopa chipauak
itlaken Aragorn mokuepki se tlitl. Teipa Aragorn kikuik nopa xoxouik tetl uan kiketski, uan
ualayaya se tlitl tlen xoxouik tlen ima.
 Teipa nopa tlasentilistli tlen ayokmo tlauel miakej, tlen kintoquiliyayaj nopa Isen, mokuepkej ika oeste uan tlejkokej ipan nopa Gap ipan nopa
tlali tlen tlasosololi tlen uejka, uan ​​teipa mokuepkej ika norte, uan ​​panokej ipan iteno Dunland. In
Dunlendings cholojkej uan motlatijkej, pampa kinmajmatiyayaj nopa Elvish Folk, maske amo miakej nelia
hualajque ipan inintlal; pero nopa paxalohuani amo quinchihuilijque cuenta pampa noja itztoyaj tlahuel miyaqui huan
kuali kin makakej nochi tlen monekiyaya; uan yajkej ipan iniojhui kemaj kinekiyayaj, kitlalijkej
ininyoyoncalhua quema quinequiyayaj.
 Ipan chikuasempa tonali kemaj moxelojkej tlen nopa tlanauatijketl, nejnenkej ipan se kuauitl tlen tlejkoyaya
temokej tlen nopa tepeme tlen eltoyaj inintzintla nopa Misty Mountains tlen nama nejnemiyayaj ika inejmatl. Kejatsa
sampa kisatoj kampa tlauaki kema temoyaya tonati kiajsitoj se tlakatl tlen ueuejtik tlen moseuijtoya ipan se kuauitl.
uan mokentiyaya ika yoyomitl chichiltik o chipauak, uan ​​iikxitla yauiyaya seyok tlatlajtlanijketl, tlen mokuepki
uan chokayaya.
 '¡Kuali Saruman!' kiijtok Gandalf. '¿Kanke tias?'
 '¿Tlake mitspaleuia nopa?' kinankili. '¿Nojua tijnauatis ma nias, uan ​​ax tiyolpaki ika
notsontekon?'
 'Ta tijmati tlen tlajtlanili,' kiijtok Gandalf: 'axtle uan axtle. Pero ipan nochi tlen panos, nopa tonali tlen noteki amantsi
ajsi kampa tlami. Nopa Tlanauatijketl kiselijtok nopa tlamamali. Tlaj tijchiyaskia ipan Orthanc, tijpixtoskia
kiitaskia, uan ​​mitsnextilijtoskia tlalnamikilistli uan teiknelili.’
 'Teipa nochi nopa tlamantli tlen ika ueliskia nias nimantsi,' kiijtok Saruman; 'pampa ax nijneki yon se tlen ya. Sialistli
tla tijneki se tlajtoli tlen nopa achtoui tlajtlanili, nijtemoua se ojtli para nikisas tlen itlanauatilis.'
 'Teipa sempa ti yas ipan nopa ojtli tlen axkuali,' kiijtok Gandalf, 'uan ax nikita tlachialistli ipan mo ojtli.
Pero ¿tijtlahuelcahuas totlapalehuil? Pampa timitzmacaj.'
 '¿Nopa na?' kiijtok Sarún. 'Axtle, ximotlatlajti amo xinech tsotsona! Na nijneki moxayak. Uan tlen nopa siuatl
nikan, ax nimotemachía ipan ya: yajaya nochipa nechkualankaitayaya, uan ​​mosentlaliyaya tlen ta. Ax nimoiljuia tla ya kipia
mits uikak ipan ni ojtli para tijpiyas nopa pakilistli tlen ika nimo pakilis ika no mayantli. Tlaj nech ilhuijtoskiaj tlen mo
tlatemolistli, nimits tsakuiliskia nopa pakilistli.'
 'Saruman,' kiijtok Galadriel, 'tijpiaj sekinok tekitl uan sekinok tlamantli tlen techiljuia tlauel moneki
uan amo mits temouaj. Xikijto tlen mits ajsitok ika se kuali tlateochiualistli; pampa axkan tijpia se tlami
inmanyotl.'
 'Tla nelia eli nopa tlami, niyolpaki,' kiijtok Saruman; 'pampa nimomakixtis tlen nopa tlaijiyouilistli tlen nijtlauelkauas
sampayanok. Nochi tlen nijchiyayaya tlanqui, pero na ax nijselis tlen ta tijpiya. Tlaj tijpiya se.'
 Se kentsi ixtololojuan tlauiyaya. 'Xia!' kiijtok. 'Ax nijpixki miak tonali nimomachtik tlen ni tlamantli
ax tleno. Inmoselti inmotlatzacuiltijtoque huan ya nopa inquimatij. Uan nechmakas se kentsi tlaseuilistli pampa na
ximoiljui tlen ta tijtsontekontlalik mochaj kemaj tijtsontekontlalik nochaj. Uan axkan, tlachke
barco mits uikatinemis ipan se ueyi atl tlen tlauel uejkapantik?' yajaya kipinaui. 'Elis se barco chichiltik, uan ​​temitok ika ajakamej.'
Ya huetzkak, pero itlajtol eliyaya tlauel tsopelik uan tlauel amo kuali.
 '¡Ximoketsa, ta tihuihuitic!' ki tsajtsik nopa seyok tlajtlanijketl, tlen moseuijtoya tlalchi; uan ya
quihuitejqui ica icuatopil. ¡Ximokuepa! Tlaj ni kuali maseualmej yauij ipan to ojtli, uajka tijkuisej
seyoj. ¡Xitlejko, o amo nimitsmakas yon se pantzi para motlakual!’.
 Nopa tlajtlanijketl mokuepki uan mokuepki uan kiijtok: '¡Pobre viejo Gríma! ¡Teicneltzi nopa huehuentzi Gríma! Nochipa
quinhuitejque huan quintelchijque. ¡Nelía nicualancaita! ¡Cuali elisquía sinta nijcahuasquía!'
 '¡Teipa xikaua!' kiijtok Gandalf.
 Pero Wormtongue san ki tlachili ika iixtiyol tlen tlayouatok ika majmajtli ipan Gandalf, uan ​​teipa
motlalojtiyajqui nimantsi uan panok ikuitlapan Saruman. Kema nopa omej tlen amo kuali panok ipan nopa tlanechikoli, ajsitoj
nopa hobbits, uan ​​Saruman moketsayaya uan kintlachiliyaya; pero quitachilijque ica teicnelijcayot.
 'Huajca imojuanti nojquiya inhualajtoque para inmopaquilismacase, ¿axtle, nopilconehua?' kiijtok. 'Ax mitstekipachoua tlen se tlajtlanijketl
amo, ¿amo? Pampa tijpiya nochi cati tijnequi, tacualisti huan yoyomit cati nelcuali, huan nopa xihuit cati más cuali para mopipitzo.
¡Kema, nijmati! Nijmati canque huala. Ax tijmakaskia se pipeful se tlajtlanijketl, tijmakaskia
Ta?'
 'Nijchiuaskia, tlaj nijpixtoskia se,' kiijtok Frodo.
 'Uelis tijpiyas tlen nijpixtok,' kiijtok Merry, 'tla timochias se kentsi.' Yajaya temok uan
kitemoj ipan nopa bolsa kampa eltoya isiya. Teipa quimacac Sarún se bolsa tlen cuetlaxtli. 'Xijkuika tlen onka.'
kiijtok. 'Tlauel kuali xikalaki; ualayaya tlen nopa flotsam tlen Isengard.'
 'Noaxka, noaxka, kema uan tlauel patiyo nijkouak!' tsajtsik Saruman, ki itskik nopa bolsa. 'Ni san se
tlaxtlauili ika token; pampa más tijcuic, nimitzilpis. Nojkia, se tlajtlanijketl moneki tlaskamatis, tlaj se tlachtejketl
kikuepilia maske san se kentsi tlen iaxka. Kuali, mitspaleuis kema tiualas mochaj, tlaj
xijtemo tlamantli tlen ax kuali ipan Southfarthing tlen ta tijnekiskia. Ma uejkaua motlal amo uejkauas
amatl!'
 'Tlaskamati!' kiijtok Merry. 'Ipan nopa tlamantli, sampa nijselis nobolsa tlen ax moaxka uan kipia
nejnenki uejka nohuaya. Xijtzacua nopa xinachtli ica se yoyomitl tlen moaxca.'
 'Se tlachtejketl kinamiki seyok,' kiijtok Saruman, uan ​​kiixtlapacho Merry, uan ​​kiuiteki
Wormtongue, uan ​​yajki kampa nopa kuauitl.
 '¡Kuali, nechpaktia nopa!' kiijtok Pippin. ¡Nelia tlachtejketl! ¿Tlake tlen tojuantij tijtlajtlaniaj pampa tijchiuaj waylaying, tlen techkokoua uan
¿techkixtia orc ipan Rohan?'
 '¡Ah!' kiijtok Sam. 'Uan _ki tlakouak_ kiijtok. ¿Kenijkatsa, nimoiljuia? Uan ax nechpaktiyaya nopa tlajtoli tlen yajaya
kiijtok tlen nopa Southfarthing. Ya ajsic tonali para timocuepase.'
 'Nelia nelia,' kiijtok Frodo. 'Pero ax uelis ti yasej más nimantsi, tla tijnekij tikitasej Bilbo. nias
Rivendell achtoui, tlen panos.'
 'Kema, nimoiljuia tlauel kuali tijchiuaskia,' kiijtok Gandalf. 'Pero ¡Ay para Sarún! Ni majmaui ax tleno más uelis
ma eli tlen ya. Yaya senquisa huactoc. Nochi sanse, ax nijmati tla Treebeard kiijtoua xitlauak: na
moiljuia ueliskia kichiuas se keski tlamantli tlen amo kuali ika se kentsi tlen amo kuali.'
 Ipan seyok tonali yajkej ipan norte tlen Dunland, kampa ayokmo itstoyaj maseualmej, maske eliyaya se tlali tlen xoxouik
uan kualtsi tlali. Septiembre ualajki ika tonali tlen oro uan youali tlen plata, uan ​​inijuantij tlejkoyayaj ika tlaseuilistli
hasta ajsitoj ipan nopa ueyatl Swanfleet, uan ​​kiitakej nopa ueyi atlajtli tlen uejkajkia eltoya, ika ikisayan tonati tlen nopa ueyatl kampa temoyaya
san nima ipan nopa tlamayamitl. Uejka ika oeste ipan se tlayoualotl eltoya nopa meres uan eyots tlen panoyaya
kiixtsaktoya iojhui hasta nopa Greyflood: nopaya amo uelij kinpouaj nopa cisnes tlen itstoyaj ipan se tlali tlen kipia kuauitl.
 Huajca panokej ipan Eregion, uan ​​teipa tlanesiyaya se yejyektsi ijnalok, tlauiyaya tlauel tlauiyaya
mixtli; uan kema tlachixtoyaj tlen kampa mokauayayaj ipan se tepetl tlen amo uejkapantik, nopa paxalohuani kiitakej uejka ika ikisayan tonati nopa Tonati
ki itski eyi tepetinij tlen tlejko ipan iluikak ika mixtli tlen motlaloua: Caradhras, Celebdil, uan
Fanuidhol. Itztoyaj nechca nopa caltemit cati itoca Moria.
 Huan inijuanti mocajque nica chicome tonali pampa monechcahuiyaya nopa tonali para sempa mosejcotilise
amo kinekiyayaj kichiuasej. Teipa Celeborn uan Galadriel uan ininchampoyouaj mokuepasej ika ikisayan tonati, uan ​​kiampa panosej
nopa Puerta Redhorn uan temoua ipan nopa Dimrill Stair hasta nopa Silverlode uan ipan inintlal. Kipixtoyaj
nejnenkej hasta uejka ipan nopa ojtli tlen oeste, pampa kipixtoyaj miak tlen ika tlajtoskej iuaya Elrond uan iuaya Gandalf,
uan nika mokauayaya tlajtolmoyaua ininuaya ininuampoyouaj. Miak uelta uejkajkia nopa hobbits eliyayaj
motlatzquilijtoyaj ipan kochistli moseuiyayaj sansejko tlatsintla tlen sitlalimej, kiilnamikiyayaj nopa xiuitl tlen panok uan nochi
inin pakilistli uan inin tekitl ipan ni tlaltepaktli, o ki chiuaj tlajtolsenkaualistli, tlen nopa tonali tlen ualas. Tlaj onka
se paxalojketl ueliskia panos, amo tleno kiitaskia yon kikakiskia, uan ​​ya nopa kiitaskia
san tlen kiitak tlaixkopinkayomej chichiltikej, tlachijchiuali ipan tetl, tlalnamikilistli tlen tlamantli tlen kiilkauaj tlen nama polijtok ipan amo maseualmej
tlali. Pampa amo mojmoliniyayaj yon amo camanaltiyayaj ica inincamac, quiitayayaj tlen inintlalnamiquilis hasta seyoc; uan san inin
iixtiyol tlen tlauiyaya kiyolchikauayaya uan tlatlayaya kema inintlalnamikilis yauiyaya uan mokuepayaya.
 Pero teipa nochi tlanki, uan ​​sampa moxelojkej se kentsi, hasta ajsic hora para nopa Eyi
Anillos para panos. San nima ixpoliui ipan nopa temej uan ipan tlayoualotl nopa maseualmej tlen kipiaj ininyoyo chichiltik
Lórien tlejkok ipan tepeme; uan katli yauiyayaj Rivendell moseuiyayaj ipan nopa tepetl uan
tlachiayaya, hasta kemaj kisayaya tlen nopa tlasentilistli se tlauili; huan teipa ayecmo quiitaque más. Frodo kimatiyaya
tlen Galadriel kipixtoya tlakpak i anillo kej se tlanextili tlen tlajyouilistli.
 Sam mokuepki uan kiijtok: '¡Nijnekiskia nimokuepas Lórien!'
 Teipa se youali ajsitoj ipan nopa uejueyi tepetinij, uan ​​nimantsi kej se paxalojketl nochipa nesiyaya,
hasta iteno nopa uejka tlamayamitl tlen Rivendell uan kiitak uejka tlatsintla nopa tlauili tlen tlauiyaya ipan ichaj Elrond.
Huan temoque huan quiixcotonque nopa puente huan ajsitoj campa puertas, huan nochi nopa cali temitoya
ika tlauili uan tlatsotsonali ika pakilistli kema Elrond mokuepas ichaj.
 Achtoui, kema ayamo tlakuaj o kemaj mopajpakayayaj o kemaj kikixtiyayaj ininyoyo, nopa hobbits yajkej kitemojtinemij
tlen Bilbo. Kiitakej iselti ipan ipilkalijtik. Temitoya ika amatlajkuiloli uan bolígrafos uan
lápices; pero Bilbo moseuijtoya ipan se silla ixpan se tlitl tlen tlauiyaya. Yajaya nesiyaya nelhuehuentzi, pero yolpaquiyaya.
uan kochtok.
 Ki tlapo iixtiyol uan ki tlachili tlakpak kemaj kalakkej. '¡Hullo, hullo!' kiijtok. '¿Uajka timokuepki?
Huan mostla nojquiya elis noilhui. ¡Nelía titlalnamiqui! ¿Tikmati, nielis se ciento uan
veintinueve? Uan ipan se xiuitl, tla nimomakixtis, nijchiuas sanse ika nopa Old Took. nijnekiskia nijtlanis
tlen; pero tikitasej.'
 Teipa tlen nopa ilhuitl tlen Bilbo itlakatilis nopa naui hobbits mokauakej ipan Rivendell se keski tonali, uan
moseuiyayaj miak ininuaya inin iuampo tlen uejkajkia, katli tlauel mokauayaya ipan ikalijtik, san ipan tlakualistli.
Ika ni tlamantli yajaya nojua tlauel ajsiyaya ipan nopa tonali kej se tlanauatili, uan ​​amo kemaj amo ijsayaya ipan nopa tonali pampa inijuantij.
Moseuijtoyaj iteno nopa tlitl uan ki iljuijkej nochi tlen kiilnamikiyayaj tlen inin ojtli uan
aventuras. Achtoui mochijqui keja kikuikayaya se keski notas; pero miak uelta kochtoya; uan kema ijsak
kiijtoskiaj: '¡Tlauel kualtsi! ¡Nelía yejyectzi! Pero kanke ti itstokej? Teipa yajkej ika nopa tlapoualistli
tlen nopa tlali kampa pejki tlatsiui.
 San se tlamantli tlen nesiyaya nelia kiyolchikauayaya uan kipixtoya itlalnamikilis eliyaya nopa tlapoualistli tlen nopa
coronación uan monamiktilistli ika Aragorn. 'Nelia nechnotstoyaj ipan nopa namiktilistli,' kiijtok. 'Uan na nijpixtok
kichixki miak tonali. Pero kemantika, kemaj asito, nijpantik nijpixtoya miak tlamantli tlen nijchiuas nikan; uan
tlamamali eli se tlaijiyouilistli.'
 Kema nechka ome semanas panok, Frodo tlachixki ipan i ventana uan kiitak onkayaya
se tlaseseyalistli ika tlayoua, uan ​​nopa kuauitl eliyayaj keja se chipauak matlatl. Huajca nimantzi quimatqui para monequi yas.
uan xikijto kuali xitlauak ika Bilbo. Nopa tonali nojua eliyaya tlaseuilistli uan kuali, teipa tlen se tlen tlauel kualtsi
tonali tlen tlaseseya tlen maseualmej uelij kiilnamikij; pero ya ajsitoya metstli octubre, uan ​​moneki nimantsi tlamis uan peuas
tlaquiyahuis huan sempa tlaajacas. Huan noja polihuiyaya miyac ojtli para tijtoquilise. Maske ax nelia eliyaya nopa tlayejyekoli tlen
nopa tonali tlen kiyolchikajki. Kiyolmatiyaya ya eliyaya tonali para mokuepas ipan Shire. Sam ki tlajkoxelo
Ya. San nopa youali achtoui kiijtok:
 'Kuali kajki, Mr. Frodo, ti itstokej uejka uan ti ki itstokej se tlajtolsenkaualistli, uan ​​nojua ax nimoiljuia tijpantijtokej seyok tlali tlen más kuali
tlen ni. Onka se tlamantli tlen nochi nikan, tla tinechkuamachilia: nopa Shire uan nopa Golden
Wood uan Gondor uan ininchaj tlanauatianij uan posada uan tlali uan tepeme nochi mosansejkotilijtoyaj. Uan nojua,
kemantika, nijmati moneki nimantsi tiasej. Nimotekipachoua ika no gaffer, pampa nimits ilhuis tlen melauak.'
 'Kema, se tlamantli tlen nochi, Sam, san nopa ueyi atl,' Frodo kinankilijtoya; uan sampa kiijtok
axkan ika ya iselti: 'San nopa ueyi atl.'
 Ipan nopa tonali Frodo kinojnotski Elrond, uan ​​mosentlalijkej ma kisakaj ipan seyok tonali ika ijnalok. A
inin pakilistli Gandalf kiijtok: 'Nimoiljuia na nojkia niualas. Kej nopa hasta Bree. Nijneki nikitas Butterbur.'
 Ika tiotlak yajkej ki ilhuitoj Bilbo. 'Kuali kajki, tla moneki tias, moneki,' kiijtok. 'NA
nimo tlapojpolui. Nimechtlasojtlas. Kuali san pampa tijmatij ti itstok ipan nopa tlali. Pero na tlauel
kochmiki.' Teipa kimakak Frodo i mithril-coat uan Sting, kiilkauak ya kichijtoya; uan
nojkia kimakak eyi amochtli tlen tlapoualistli tlen kichijchijki ipan miak tonali, uan ​​ijkuilijtok ika ima tlen kej se araña,
uan ijkuilijtok ipan ininkuetlaxkol chichiltik: _Traducciones del elfico, por BB_
 Sam kimakak se pil bolsa tlen oro. 'Nechka nopa tlami tlajko tlen nopa Smaug xiuitl,' kiijtok. 'Mayo
xiuala tlen ipati, tla timoiljuia timonamiktis, Sam.' Sam mosotlauak.
 'Ax tleno nijpia tlen nimechmakas intelpokamej,' kiniljuik Merry uan Pippin, 'san tlen kuali
tlaltolnamijki.' Uan kemaj kinmakak se kuali neskayotl tlen ni, kitlalik seyok tlamantli tlen Shire-fashion:
¡Amo xijkauakaj inmotsontekon ma moueyimati para inmosombreros! Pero tla ax nimantsi tij tlamis timoskaltis, ta
yas kitemoti sombreros uan yoyomitl tlen patiyo.'
 'Pero tla tijneki tijtlanis nopa Old Took,' kiijtok Pippin, 'ax nikita kenke ax moneki tijyejyekos tijtlanis nopa
Bullroarer.'
 Bilbo huetzkak, uan ​​kikixtik tlen se bolsa ome yejyektsitsij tubos ika perlas uan
ilpitoc ica plata catli nelía cuali. '¡Ximoiljui tlen na kemaj ti kin tsotsona!' kiijtok. 'Nopa Elfos kichijchijkej
inijuantij kenke na, pero na ax ni tlachichitia amantsi.' Uan teipa nimantsi kiixtlapacho uan kochki se kentsi;
uan kema sampa ijsak kiijtok: ‘¿Axkan kanke tiitstoyaj? Kema, nelia, tijmakaj tlakajkaualistli. Katlia
nech ilnamiktia: tlachke panok ika no anillo, Frodo, tlen tijkixti?'
 'Nijpolojtok, Bilbo noteiknelili,' kiijtok Frodo. 'Nijkixtik, tijmati.'
 '¡Tlauel teiknelia!' kiijtok Bilbo. 'Monekiyaya nijnekiskia nikitas sempa. Pero axtle, tlauel nihuihuitic! Ya nopa
tlen tiyajki, ¿amo nelia: para tijkixtis? Pero nochi tlauel techkualankaita, pampa onka miak tlamantli
nesi para mosentlalijtoyaj ika ya: tlen kichijtoya Aragorn, uan ​​nopa Consejo Blanco uan Gondor, uan ​​nopa
Tlen tlejkouaj ipan cahuayos, uan ​​Southrons, uan ​​oliphaunts – ¿melauak tikitak se, Sam? – uan teostotl uan torre
uan kuauitl tlen oro, uan ​​kuali kimati tleno.
 'Nelia ni mokuepki ipan se ojtli tlen tlauel xitlauak tlen no ojtli. Nimoiljuia Gandalf ueliskia
nechnextili se kentsi. Pero teipa nopa tlanemakalistli tlamiskia kema ayamo nimokuepayaya, uan ​​monekiyaya
tijpixtokej miak kuesoli uan amo kej na. Maske tleno, ya tlauel tlayoua amantsi; uan nelia nimoiljuia tlauel miak
kuali timoseuis nika uan tijkakis nochi. Nopa tlitl tlauel kuali eltok nika, uan ​​nopa tlakuali tlauel kuali, uan
onka Elfos kemaj tijneki. ¿Tlake más ueliskia se kinekis?
 _Nopa ojtli nochipa yaui uan yaui
 Xikisa tlen nopa puerta kampa pejki.
 Aman uejka eltok nopa ojtli,
 Ma quitoquilica sequinoc catli huelij!
 Ma pehuaca se yancuic ojtli,
 Pero na ica noicxihua catli siyajtoque
 Ni mokuepas kampa tlauili,
 Nopa tlayoua-tlaseuilistli uan kochilistli para timopantisej.'_
 Uan kema Bilbo kiijtok nopa tlajtoli tlen tlami, itzonteko uetsik ipan itsontekon uan kuali kochki.
 Nopa tlayoua moskalti ipan nopa kali, uan ​​nopa tlitl tlauel tlauiyaya; uan kiitakej Bilbo kej
cochqui huan quiitac para ixayac huetzcayaya. Se keski tonali moseuijkej ika tlaseuilistli; uan teipa Sam kiitayaya
ipan nopa kali uan nopa tlayoualotl tlen tlapetlaniyaya ipan tepamitl, kiijtok ika yejyektsi:
 'Ax nimoiljuia, Mr. Frodo, ya kichijtok miak tlajkuiloli kema ti itstokej uejka. Yajaya axkema
xikijkuilo to tlapoualistli amantsi.'
 Ipan nopa tonali Bilbo kitlapok se iixtiyol, keja kikakiskia. Teipa yajaya moyolkuepki. 'Tikita, na
tlauel kochtok,’ kiijtok. 'Uan kemaj nijpia tonali para nitlajkuilos, san tlauel nechpaktia nitlajkuilos poesía. Na
¿Tlauel timoiljuia, Frodo noyolikni, tla tijnekiskia tijyektlalis se kentsi achtoui kemaj tias?
Xikinsentili nochi noamatlajkuilol uan noamatlajkuilol, uan ​​noamatlajkuilol nojkia, uan ​​xikinuika mohuaya, tlaj tijneki. Tikita, na
ax kipiaj miak tonali para nopa tlapejpenili uan nopa tlasenkaualistli uan nochi nopa. Xijtemo Sam ma mitspaleui, uan ​​kema
tijtsontekontlalijtok tlamantli, ximokuepa, uan ​​na nimotlalos ipan ya. Ax tlauel nimokualankaitas.'
 '¡Kema nijchiuas!' kiijtok Frodo. 'Uan nelia ni mokuepas nima: ax tleno elis peligroso
piui. Ama itztoc se tanahuatijquet cati nelía temachti huan nimantzi yaya quicualtalis nochi ojti.’
 'Tlaskamati, notlasojkaikni!' kiijtok Bilbo. 'Ya nopa nelia se ueyi tlaseuilistli ipan noyolo.' Uan ika
tlen sampa tlauel kochki.
 Ipan seyok tonali Gandalf uan nopa hobbits kikajtejkej Bilbo ipan ikalijtik, pampa tlaseseyayaya tlen
puertas; uan teipa kin tlajpalojkej Elrond uan nochi ichampoyouaj.
 Kema Frodo moketsayaya ipan nopa puerta, Elrond kiiljuik se kuali ojtli, uan ​​kitiochijki, uan ​​ya
kiijtok:
 'Nimoiljuia, Frodo, uelis ax monekis timokuepas, tla ax nimantsi tiualas. Para
ipan ni tonali tlen xiuitl, kemaj nopa ixiuitl elij oro achtoui kemaj uetsij, xijtemo Bilbo ipan nopa kuauitl tlen
nopa Shire. Na nielis iuaya.'
 Ni tlajtoli axaka ki kakik, uan ​​Frodo ki pixtoya iselti.
 _Capítulo 7_
 Tlakuepa
 Teipa nopa hobbits kipixkej ininxayak tlen mokuepki ininchaj. Inijuantij tlauel kinekiyayaj kiitasej nopa Shire
sampayanok; pero achtoui san tlauilankej, pampa Frodo amo kuali itstoya. Kemaj ajsitoj ipan nopa Ford
tlen Bruinen, ya moketsayaya, uan ​​nesiyaya amo kinekiyaya tlejkos ipan ueyatl; uan kiitakej nopa se kentsi
iixtiyol nesiyaya ax kinitayaya o tlamantli tlen ya. Nochi nopa tonali amo tleno kiijtok. Eltoya ipan chikuasempa tlen
Octubre.
 '¿Tikpia tlaijiyouilistli, Frodo?' kiijtok Gandalf ika tlaseuilistli kema tlejkoyaya inakastla Frodo.
 'Kuali, kema na,' kiijtok Frodo. 'Elij no mets. Nopa tlajko tlajko tlajko, uan ​​nopa tlalnamikilistli tlen tzintlayohuilotl eli
etik ipan na. Ya panok se xiuitl ipan ni tonali.'
 ¡Ay! onka se keski tlajko tlen ax ueli mopajtia nochi,’ kiijtok Gandalf.
 'Ni majmaui uelis ijkon panos ika noaxka,' kiijtok Frodo. 'Ax onka se tlakuepilili tlen melauak. Masque huelis nihualas ipan
nopa Shire, ax nesis sanse; pampa na ayacmo nielis san se. Ni tlaijiyouijtok ika se cuchillo, ika se tlajko uan
itentso, uan ​​se uejka tlamamali. ¿Canque huelis nijpantis tlasehuilistli?'
 Gandalf ax kinankili.
 Kema tlamiyaya nopa tonali nopa tlaijiyouilistli uan tlaijiyouilistli panok, uan ​​Frodo sampa yolpakiyaya, kej yolpakiyaya
keja ax kiilnamikiyaya nopa tlayoualotl tlen nopa tonali tlen panok. Teipa nopa ojtli yajqui cuali, huan nopa
tonali nimantsi panok; pampa tlejkoyayaj ika tlaseuilistli, uan ​​miak uelta mokauayayaj ipan nopa kuajkualtsi tlali kampa
nopa ixiuitl eliyayaj chichiltik uan chichiltik ipan tonati tlen otoño. Teipa ajsitoj ipan Weathertop; uan eliyaya
teipa tlayouatok uan nopa tepetl tlayouatok ipan ojtli. Teipa Frodo kitlajtlanik
ma kin tlachilikaj, uan ​​ya ax kinekiyaya kiitas nopa tepetl, pero tlejkoyaya ipan itlauil ika itzonteko
motlankuaketski uan itlaken kiixtsaktoya. Ipan nopa youali mopatlak tonali, uan ​​ualajki se ajakatl tlen
nopa Occidente temitoya ika atl, uan ​​tlauel tlatotoniyaya uan tlaseseyayaya, uan ​​nopa chichiltik ixiuitl motlalouayaya kej totomej ipan nopa
ajakatl. Kemaj ajsitoj ipan Chetwood ya nopa imakuayo eliyayaj nechka xoxouik, uan ​​se ueyi cortina tlen
atl kiixtsaktoya Bree Hill tlen inin ixtololo.
 Kej nopa eliyaya kemaj nechka tlamiskia se tlayoua tlen tlauel tlaseseyayaya ipan itlamian tonali tlen metstli octubre nopa makuili
paxalouanij tlejkokej ipan nopa ojtli tlen tlejko uan ajsitoj ipan nopa puerta sur tlen Bree. Tlatsaktoya ika chikaualistli; uan nopa
tlaauetsiyaya ipan ininxayak, uan ​​ipan iluikaktli tlen tlayouatok, tlauel tlayouatok mixtli, uan ​​ininyolo tlauel mokuesojtoya
se kentsi, pampa inijuantij kichiayayaj más kuali ma kinselikaj.
 Kemaj tlauel miak uelta kinnotstoyaj, teipa kisayaya nopa tlamokuitlauijketl tlen puerta, uan ​​kiitakej kiuikayaya
se ueyi kuauitl. Kintlachiliyaya ika majmajtli uan tlauejkayotl; pero kema kiitak Gandalf itstoya nopaya,
uan tlen iuampoyouaj eliyayaj hobbits, maske kipixtoyaj inintlaken tlen amo nelia, teipa yajaya tlauiyaya uan kinekiyaya
xiquinselica ica cuali.
 '¡Xikalaki!' kiijtok, kitlapok nopa puerta. 'Ax timokauaskej ika tlajtoli nika ipan tlaseseya uan tlatotonia,
se tlayoua tlen tlauel amo kuali. Pero nopa ueuejtlakatl Barley nelia mitsmakas se tlaseuilistli ipan _The Pony_, uan ​​nopaya
tijkakis nochi tlen onka para tijkakis.'
 'Uan nopaya tijkakis teipa nochi tlen tikijtosej, uan ​​sekinok tlamantli,' huetzkak Gandalf. '¿Kenijkatsa eltok Harry?'
 Nopa tlamokuitlauijketl tlen puerta mosotlauak. 'Ya yajki,' kiijtok. 'Pero achi kuali tijtlajtlanis Barliman. Tlapoyoualti!'
 '¡Kuali tiotlak!' kiijtojkej, uan ​​panok; uan teipa kiitakej tlen ikuitlapan nopa
tlatsakuili ipan ojtli se uejkapantik kali tlen kichijchijtoyaj, uan ​​se keski tlakamej kisatoyaj uan eliyayaj
kintlachiliyaya ipan nopa tepamitl. Kemaj ajsitoj ichaj Bill Ferny kiitakej nopa tepamitl nopaya
eliyaya tlajkoxelo uan amo kuali tlapajpaktik, uan ​​nopa ventanas nochi tlatsaktoyaj.
 '¿Timoiljuia tijmikti ika nopa manzana, Sam?' kiijtok Pippin.
 'Ax tlauel nimotemachia, Mr. Pippin,' kiijtok Sam. 'Pero nijnekiskia nijmatis tlen kipanok nopa teicneltzi cahuayo.
Yajaya eltok ipan notlalnamikilis miak uelta uan nopa lobos tzajtzij uan nochi.'
 Teipa ajsitoj kampa _The Prancing Pony_, uan ​​nopa nesiyaya amo mopatla; uan
onkayaya tlauili ikuitlapan nopa chichiltik cortinas ipan nopa ventanas tlen tlatsintla. Ki tlatsotsonkej nopa tlatsotsonali, uan ​​Nob ualajki
ipan nopa puerta, uan ​​kitlapok se tlajko uan kiixtlachili; huan quema quinitac moquetztoyaj itzintla nopa
lámpara kichijki se tzajtzilistli tlen tetlajtlachialtia.
 'Mr. ¡Mantequilla! Tlasojtli!' tsajtsik. '¡Ya mokuepkej!'
 '¿Oh kipiaj? Ni kinmachtis,' ualajki itlajtol Butterbur, uan ​​kisayaya ika se tlauilankayotl, uan ​​ya kipixtoya
se kuauitl ipan ima. Pero kemaj kiitak ajkia inijuantij, moketsayaya, uan ​​nopa chichiltik ixko ipan ixayak
ixko mopatlak ika tlateochiualistli uan pakilistli.
 '¡Nob, ta ti ninny tlen tlauel tlapepecholi!' tzajtzik. '¿Ax uelis tikinmakas inintoka tlen uejkajkia mouampoyouaj? Ax moneki
xiya xinechimajmati queja nopa, ica tonali queja inijuanti. ¡Kuali, kuali! Huan ¿canque tihualajtoc? axkema
nimoiljuiyaya sampa nikitaskia se tlen inmojuantij, uan ​​ya nopa se tlamantli tlen melauak: yas ipan nopa tlali tlen itoka Wild ika nopa Strider,
uan nochi nopa tlakamej chichiltikej. Pero na tlauel niyolpaki pampa nimitsitas, uan ​​axaka más kej Gandalf. ¡Xicalaqui!
¡Xicalaqui! ¿Nopa kali tlen sanse kej – achtoui? Inijuanti majcajtoque. Nelia miakej kalijtik amo tleno kipiaj ipan ni tonali, pampa
Amo nimitztlatis pampa nimantzi tijmatis. Huan niquitas tlaque huelis tijchihuase ica tiotac.
kejatsa ueli; pero amantsi ax nijpixtok noma. ¡Hey, Nob ta ti slowcoach! Xikiljui Bob! Ah, pero
nopaya nikilkaua, Bob yajki: yaui ichaj kampa tlayoua amantsi. Kuali, xikin uikaka nopa paxalohuani
cahuayos ipan nopa establos, Nob! Uan ta moselti tijkuikas mo caballo ipan itlapech Gandalf; na axtle
sanelli. Se kuali tekuani, keja nikijtok kemaj nikitak. ¡Cuali, xicalaqui! Ximochijchikaua ipan
nocha!'
 Mr. Butterbur ax tleno kipatlatok ken tlajtoa, uan ​​nojua nesiyaya itstoya ipan i
uejkajkia tlen ax kipia ajakatl. Huan masque amo aqui itztoya, huan nochi eltoya tlasehuilistli; tlen nopa
Common Room ualajki se tlatsotsonali tlen ax más tlen ome o eyi tlajtoli. Uan moita más nechka ipan
nopa tlauili tlen ome tlauili tlen ki tlatiyaya uan kiuikayaya iniixpa nopa tlaltekowaj ixko nesiyaya achi más
tlaltejpochtli uan tlajko tlajko.
 Ki uikak ipan nopa ojtli kampa moseuia tlen kitekiuijtoyaj ipan nopa youali tlen amo kimatiyayaj
xiuitl tlen panok; uan inijuantij ki toquilijkej, se kentsi motekipachojtoyaj, pampa inijuantij kiitayayaj nopa ueuejtlakatl Barliman
kitlaliyaya se ixko tlen chikauak ipan se kuesoli. Nopa tlamantli ax eliyaya keja eltoya. Pero inijuanti quiijtojque
ax tleno, uan ​​mochixki.
 Kej inijuantij kichiayayaj, Mr. Butterbur ualajki ipan nopa kali kema tlanki tlakuaj para kiitas tlaj nochi yajtoyaj inin
tlasojtlalistli. Kej nelia eliyaya: ax onkayaya tleno tlen amo kuali tlen panok ipan nopa cerveza o ipan nopa tlakualistli tlen _The
Pony_ ipan tlen hueli tlamantli. 'Axkan ax nimits ilhuis xiuala ipan nopa Sala Común
ni youali,’ kiijtok Butterbur. 'Tisiyajtok; uan ax onka miak maseualmej nopaya ni youali, maske. Pero tla
ueliskia tech makas tlajko hora achtoui kemaj tias ipan mo tlapechtli, tlauel nijnekiskia timonojnotsasej
mohuaya, tlasehuilistli-queja tojuanti.'
 'Ya nopa tlen tojuantij nojkia tijnekij,' kiijtok Gandalf. 'Ax ti siyajtokej. Ti tijpixtokej
tlamantli tlen amo ouij. Tiajhuiyayayaj, tisiyajtoyaj huan mayanayayaj, pero nochi ya nopa tijchicajtoc. ¡Xihuala, ximosehuiqui! Uan tla
tijpiya se pipe-weed, timitstiochiuasej.'
 'Kuali kajki, tlaj tijnotsaskia seyok tlamantli, na tlauel niyolpakiskia,' kiijtok Butterbur. 'Ya nopa san se tlamantli
tlen techpoloua, tikitaj kenijkatsa san tijpiaj tlen tojuantij tijpixkaj, uan ​​nopa amo ajsi.
Ax onka tleno tlen nopa Shire ipan ni tonali. Pero nijchihuas cati nihueli.'
 Kemaj mokuepki kin uikak tlen ika kin uikak se o ome tonali, se tlajko tlen amo kikuechtilijtoyaj.
'Southlinch,' kiijtok, 'uan tlen más kuali tijpiaj; pero ax nopa tlateuilistli tlen Southfarthing, keja nochipa nikijtoua
maske na nochi nijpaleuia Bree ipan miak tlamantli, nijtlajtlania ma techtlapojpolui.'
 Kitlalijkej ipan se ueyi siyaj inakastla nopa tlitl, uan ​​Gandalf moseuik ipan seyok lado tlen tlitl,
uan nopa hobbits ipan sillas tlen tlatsintla tlatlajko inijuantij; uan teipa tlajtojkej miak uelta tlajko hora, uan
kipatlakej nochi nopa tlajtoli tlen Mr. Butterbur kinekiyaya kikakis o temakas. Miak tlamantli tlen inijuantij
monekiyaya kiijtos eliyayaj san se tlatepacholi uan tlatepacholi kenke inin paxalojketl, uan ​​uejka tlen ya kiitayaya; uan inijuantij
kichijki se keski tlajtoli tlen amo: 'Amo tikijtoua; miak uelta moijtoua pampa amo kinextia tlen kinextia
tlen inakas Mr. Butterbur. 'Ax tikijtoua, Mr. Baggins, o eli Mr. Underhill? nijchiua
mixtli. Ax tikijtoua, tlamachtijketl Gandalf! ¡Kuali amo kema! ¡Ajkia moiljuiskia ipan to tonali!'
 Pero yajaya kiijtok miak tlamantli tlen ya iselti. Nochi tlamantli eliyaya uejka tlen kuali, yajaya kiijtoskia. Kaltlanamakaketl
ax eliyaya xitlauak, eliyaya tlauel amo kuali. 'Ax aka monechkauia Bree axkan tlen uejka,' kiijtok. 'Uan
tlen itstokej tlatlajko, mokauaj ininchaj uan kintsakuaj inin puertas. Nochi uala tlen nopa
tlen yankuik ualaj uan gangrels tlen pejki uala ipan Greenway ipan xiuitl tlen panok, kej uelis tikilnamikis; pero
teipa ualajki sekinok. Sekin eliyayaj san piltetsitsij tlen cholouayayaj tlen tlaijiyouilistli; pero achi más eliyayaj fiero tlacame,
temitok ika tlachtekilistli uan tlen amo kuali. Uan onkayaya kuesoli nika ipan Bree, amo kuali kuesoli. Kemantika, tijpixtoyaj se
nelia mosentlali, uan ​​onkayaya se keski maseualmej tlen kinmiktijkej, kinmiktijkej mijkatsitsij! Tlaj techneltokas.'
 'Nelia nijchiuas,' kiijtok Gandalf. 'Keski?'
 'Eyi uan ome', kiijtok Butterbur, kiijtok tlen nopa uejueyi maseualmej uan nopa pilsiltsitsij. 'Onkayaya se teicneltzi Mat
Heathertoes, uan ​​Rowlie Appledore, uan ​​pilsiltsi Tom Pickthorn tlen eua ipan nopa tepetl; uan Willie Banks
tlen tlakpak, uan ​​se tlen nopa Underhills tlen Staddle: nochi kuali tlakamej, uan ​​kinpoloua. Uan
Harry Goatleaf tlen achtoui eltoya ipan nopa West-gate, uan ​​nopa Bill Ferny, kalakkej ipan nopa extranjeros'.
lado, uan ​​inijuantij yajkej ininuaya; uan nijneltoka kinkauilijkej ma kalakikan. Ipan nopa youali kema tlateuiyayaj, na
ki'itosneki. Huan ya ni elqui quema tiquinnextilijque nopa puertas huan tiquintojtocaque para ma quisaca.
tlen eliyaya; uan nopa tlateuilistli eliyaya ipan ipejya nopa yankuik xiuitl, teipa tlen nopa ueyi atl tlen tijpixtoyaj.
 'Uan axkan yajkej pampa tlachtekej uan itstokej kalteno, motlatijkej ipan cuatitlamitl tlen eltok iteno Archet, uan ​​kalteno
ipan cuatitlamitl ika norte. Elij keja se kentsi tlen nopa amo kuali tlapoualistli tlen uejkajkia, nikijtoua. Ax tlamokuitlauijtok ipan ojtli
uan axaka yaui uejka, uan ​​maseualmej tlatsakua ijnalok. Moneki tijpixtosej tlamokuitlauianij ipan nochi nopa tepamitl uan tijtlalisej
miak tlakamej ipan puertas ika tlayoua.'
 'Kuali, axaka tech tlaijiyouilti,' kiijtok Pippin, 'uan ti ualajki san nima, uan ​​ax ti tlamokuitlauijkej. Tojuanti
timoilhuiyayaj tijcajtejtoyaj nochi tlaohuijcayotl toica.'
 'Ah, tlen ax tijpixtok, tlamachtijketl, tlauel teiknomati,' kiijtok Butterbur. 'Pero axtleno techtlajtlachialtia pampa mitskajtejkej
iselti. Ax yaskiaj pampa tlateuiyayaj, ika machetes uan inintsontekon uan inin escudos uan nochi. Xikin chiua
ximoiljui ome uelta, ya nopa. Uan moneki nikijtos nech tlajtlachialti se kentsi kema nimitsita.'
 Teipa nopa hobbits nimantsi kimachilijkej tlen maseualmej kintlachilijtoyaj ika tlauelitalistli ax pampa
tlauel tech tlajtlachialtia kemaj mokuepaj uan nojkia techtlajtlachialtia ika inin tepostli. Inijuantij ininselti tlauel momachtijtoyaj
tlateuilistli uan para tlejkosej ipan compañías tlen kuali tlayektlalijtokej tlen ya kiilkauayayaj nopa tlauili
tlachixtoyaj tlen inintzintla inintlaken, uan ​​nopa timones tlen Gondor uan nopa Mark, uan ​​nopa kuajkuali tlamantli tlen eltoya ipan
inin escudos, nesiyaya kej se tlamantli tlen amo nelia ipan inintlal. Uan Gandalf, nojkia, axkan tlejkoyaya ipan i
uejkapantik chichiltik cahuayo, nochi tlakentli chipauak ika se ueyi tlakentli azul uan plata ipan nochi, uan ​​nopa uejkapan espada
Glamdring ipan i lado.
 Gandalf huetzkak. 'Kuali, kuali,' kiijtok, 'tla inijuantij tech majmauiaj san makuili, uajka timopantik
más fiero tocualancaitacahua ipan toojhui. Pero yonque queja nopa, inijuanti inmechmacase tlasehuilistli ica tlayohua quema timocahuase.'
 '¿Kech tonali elis nopa?' kiijtok Butterbur. 'Ax nikijtosneki moneki tiyolpakisej pampa ti itstok ipan se
pilkentsi. Tikita, ax timomajtokej ika nopa kuesoli; uan nopa Rangers nochi yajkej, maseualmej nech iluijkej. Na
amo ximoilhuica para cuali tijmachilijtoque hasta ama catli techchihuilijque. Pampa onka tlen tlauel amo kuali
tlachtekej tlen. Nopa lobos tzajtziyayaj iteno nopa tepamitl ipan nopa metstli tlen panok. Uan onka tlayoualotl ipan nopa
kuauitl, tlamantli tlen temomojti tlen kichiua ma tlaseseya nopa estli kema timoiljuia. Tlahuel techtekipachojtok, tla ta
techkuamachili.'
 'Nikchia ya nopa,' kiijtok Gandalf. 'Nechka nochi tlaltinij tlauel mokuesojtokej ipan ni tonali, tlauel mokuesojtokej.
Pero xiyolpaki, Barliman! Ti itstokej ipan se ueyi tlaijiyouilistli, uan ​​na san niyolpaki pampa
xijcaqui para ax tiitztoc más huejcatla. Pero hualas tonali tlen más cuali. Uelis, achi kuali ke nochi ta
tlainamiki. In Rangers mokuepkej. Ti mokuepkej ininuaya. Huan sempa itztoc se tanahuatijquet.
Barliman. Yajaya nimantsi kikuepas itlalnamikilis kej ni.
 'Teipa nopa Greenway sampa tlapouas, uan ​​itlatitlanilmej ​​ualasej ika norte, uan ​​nopaya onkas
uala uan yaui, uan ​​nopa tlamantli tlen amo kuali kinkixtisej tlen nopa tlaltejpochtli. Nelia nopa tlasoli ipan
ayoc tlamis tonali huan oncas tlacame huan mila campa achtohuiya oncayaya huactoc tlali.’
 Mr. Butterbur ki tsontekontlalik itzonteko. 'Tla onka se keski maseualmej tlen kuali tlatlepanitaj ipan ojtli, nopa ax tleno kichiuas
amo tleno,’ kiijtok. 'Pero ax tijnekij ma onka más tlauilankayotl uan tlauilankayotl. Huan amo tijnequij yon se cati ehua calteno
ipan Bree, yon nechka Bree. Tijnekij ma techkauakaj toselti. Ax nijneki miak maseualmej tlen ax nikinixmati
timokauaj nika uan timochantiaj nepa uan tijtsontekontlaliaj nopa tlali tlen tlauel tlauaki.'
 'Tikkauas moselti, Barliman,' kiijtok Gandalf. 'Onka miak tlali para tlanauatianij tlatlajko Isen
uan Greyflood, o ipan tlali tlen eltok iteno nopa ueyi atl ika sur tlen Brandywine, uan ​​amo aka itstoya tlatlajko
miak tonali tlen Bree. Uan miakej maseualmej itstoyaj uejka ika norte, se ciento kilómetros o achi más tlen
nikan, kampa tlami nopa Greenway: ipan North Downs o inakastla Lago Evendim.'
 '¿Tlauel uejka tlen Deadmen's Dike?' kiijtok Butterbur, nesiyaya nojua tlauel amo kuali. 'Ya nopa tlali tlen temiktia,
quiijtohuaj. Axaka yaskia nepa, san se tlachtejketl.'
 'Nopa Rangers yauij nepa,' kiijtok Gandalf. 'Deadmen's Dike, tikijtoua. Yeka ya uejkajkia ki notzaj
xiuitl; pero itoka tlen xitlauak, Barliman, eli Fornost Erain, Norbury of the Kings. Huan nopa Tlanahuatijquetl quichihuas
xiuala nepa se tonali; uan teipa tijpiyas se keski maseualmej tlen kualtsitsij tlen panosej.'
 'Kuali kajki, nopa nesi tlauel kuali, nijkauas,' kiijtok Butterbur. 'Uan elis kuali para tlanamakalistli, amo
sanelli. San kemaj kikauas Bree iselti.'
 'Yajaya kichiuas,' kiijtok Gandalf. 'Yajaya kimati uan kiiknelia.'
 '¿Axkan?' kiijtok Butterbur tlen mosentlachilijtok. 'Maske nijmati ax nijmati kenke moneki,
moseuijtok ipan iueyi siya ipan iueyi tekiuajyotl, cientos de kilómetros iuejkaka. Huan quiijiyaya xocomecat iayo ten se
taza tlen oro, ax moneki nimosentlachilis. ¿Tlake _The Pony_ para ya, o tazas o' cerveza? Axtle pero tlen no
kuali nopa cerveza, Gandalf. Amo uejkaua kuali, pampa tiualajki ipan otoño tlen xiuitl tlen panok uan tijtlalik
se kuali tlajtoli ipan ya. Uan nopa eli se tlayoltlalili ipan tlaijiyouilistli, nikijtos.'
 '¡Ah!' kiijtok Sam. 'Pero yajaya kiijtoua mo cerveza nochipa kuali.'
 '¿Yajaya kiijtoua?'
 'Kema ya kichijtok. Yajaya Strider. Nopa tlayekanki tlen nopa Rangers. ¿Ax tijpixtok nopa ipan motzontekon
nojuan?'
 Teipa kalajki, uan ​​ixko Butterbur eliyaya se tlamachtili tlen tlauel kiitayaya. Nopa ixtololojuan ipan ixayak tlen uejkapantik moskaltijkej
tlatlajko, uan ​​ikamak tlapojtoya, uan ​​yajaya tlauel mokuesojtoya. 'Strider!' kiijtok kemaj sampa kikuito
tlaiyotilana. ¡Yajaya ika se corona uan nochi uan se taza tlen oro! Kuali, tlachke ti ualasej?'
 'Kuali tonali, para Bree ipan tlen ueli tlamantli,' kiijtok Gandalf.
 'Nijneki, nelia,' kiijtok Butterbur. 'Kuali, ni eli nopa tlajtoli tlen más kuali tlen nijpixtok ipan se metstli tlen
Lunes. Uan ax nikijtos tla ni youali ni kochis más kuali uan ika se noyolo tlen más tlaseui. Tinechmakak se
tlauel miak tlen moneki nimoiljuis, pero nijtlalis hasta mostla. Na ni tlapechtli, uan ​​ax nimoiljuia tla tijchiuas
xipaquica ica amocuartos nojquiya. ¡Hey, Nob!' tsotsonayaya, yauiyaya kampa puerta. '¡Nob, ta ti slowcoach!'
 'Amantsi!' kiijtok ipan iyolo, kiixtsaktoya ixayak. 'Axkan tlachke nech ilnamiktia nopa?'
 'Ax seyok amatlajkuiloli tlen tikilkauak. Ni motemachis, Mr. Butterbur?' kiijtok Merry.
 'Axkan, axkan, Mr. Brandybuck, amo xiya tech ilnamikti nopa! Pero nopaya, tijtsontekontlalijtok no
tlainamikili. ¿Axkan kanke nieliyaya? ¡Nob, establos, ah! ya nopa eliyaya. Nijpiya se tamanti cati moaxca. Tlaj ta
xikilnamiki Bill Ferny uan nopa tlachtejketl tlen cahuayoj: ipilburro kej tijkouak, kuali, eltok nikan. Ximokuepa nochi
iselti, ya nopa kichijki. Pero kanke eltoya para ta tijmati achi kuali ke na. eliyaya kej se ueuejtlakatl chichi uan
keja se tlaltejpochtli, pero itstoya. Nob ki tlachilijtok.'
 'Tlachke! ¿No Bill?' tzajtzik Sam. 'Kuali kajki, ni tlakatki ika pakilistli, maske tleno kiijtos no gaffer. Onka
seyok tlanekilis mochiuas! Kanke itstok?' Sam ax yaskia kochis hasta kemaj kipaxaloti Bill ipan i
axmoliniya.
 Nopa paxalouanij mokauakej ipan Bree nochi nopa tonali, uan ​​Mr. Butterbur amo ueliyaya mokualankaita ika
tekitl ipan seyok youali ipan tlen ueli tlamantli. Nopa tlamachilistli ki tlaniyaya nochi majmajtli, uan ​​ichaj temitoya. Para se
kemaj ika tlasojtlalistli nopa hobbits kipaxalotoj nopa Sala Común ika tiotlak uan kinankilijkej se kuali
miak tlajtlanili. Bree kiilnamiktok tlauel miak tlamantli, Frodo miak uelta kitlajtlanijkej tlaj ya kiijkuilok
amoxtli.
 'Ayemo,' quinanquili. 'Axkan nias nochaj pampa nijtlalis noamatlajkuilol ipan se tlanauatili.' Yajaya ki tlajtolmakak ki chiuas
ika nopa kualtsi tlamantli tlen panok ipan Bree, uan ​​yeka xijmaka se kentsi tlanekilis se amochtli tlen nesiyaya kej ueliskia mitspaleuis
tlauel tlen uejka uan tlen ax tlauel ipati 'uejka sur'.
 Teipa se tlen nopa telpokamej kinnotski se uikatl. Pero ipan nopa talojtzi moquetzqui huan moixtzajqui.
uan nopa tlatsotsonali ax sampa ki chijki. Nesi amo onkayaya tlanekilis tlen se tlamantli tlen amo nelia ipan nopa Común
Sempa ximokaua.
 Ax tleno tlaijiyouilistli ika tonali, yon se tlajtoli ika tlayoua, ki tsakuilik nopa tlaseuilistli tlen Bree kemaj nopa paxalohuani
mokauak nopaya; pero hualmostla ijnaltzi mijquejque pampa noja tlaquiyahuiyaya
kinekiyaya ajsis ipan Shire kema ayamo tlayoua, uan ​​eliyaya se uejka ojtli. Nopa maseualmej tlen Bree nochi kisayayaj para kiitasej
kinkixtijkej, uan ​​tlauel yolpakiyayaj uan amo kej se xiuitl; uan tlen ax ki itstokej nopa
tlen amo kinixmatiyayaj ika nochi inintlaken tlen achtoui kintlachiliyayaj: ipan Gandalf ika itsontekon chipauak, uan
nopa tlauili tlen nesiyaya tlauiyaya tlen ya, kejatsa itlaken azul eliyaya san se mixtli tlen eltoya ipan tonati; uan
ipan nopa naui hobbits keja tlejkouaj tlen motlalouaj tlen nechka kiilkauaj. Hasta inijuantij tlen kipixtoyaj
huetzkayaya ika nochi nopa tlajtoli tlen nopa Tlanauatijketl pejki moiljuia uelis onkayaya se keski tlamantli tlen melauak.
 'Kuali kajki, kuali xikisa ipan mo ojtli, uan ​​kuali xikisa ipan mochaj! kiijtok Mr. Butterbur. 'NA
monekiyaya achtoui mits ilhuisej tlen nochi ax kuali eltok ipan Shire nojkia, tla tlen tijkakij nelia. Pakilis
tlen panotok, kiijtouaj. Pero se tamanti quiquixtilía seyoc tamanti, huan na niitztoya temitoc ica notequipachol. Pero tla na
uelis tlauel ti yolchikauak, ti ​​mokuepki timopatlatok tlen mo paxalojketl, uan ​​axkan ti nesi keja se maseuali kej ueli
xikixnamiki kuesoli tlen amo ika moma. Ax nimoiljuia nima tijyektlalis nochi. ¡Kuali ximokaua! Uan nopa
tlauel miak uelta timokuepas, tlauel kuali niyolpakis.'
 Ki tlajpalojkej uan yajkej, uan ​​panokej ipan nopa puerta tlen itoka West-gate uan yajkej kampa
Shire. Bill nopa cahuayo itstoya ininuaya, uan ​​keja achtoui kipixtoya miak tlamantli, pero yajaya motlalojtiyajqui
iteno Sam uan nesiyaya kuali yolpaki.
 'Ni moiljuia tleno kiijtouayaya nopa ueuejtlakatl Barliman,' kiijtok Frodo.
 'Uelis nikijtos se kentsi,' kiijtok Sam ika tlauelitalistli. 'Tlen nikitak ipan nopa teskatl: kuauitl tlen kintsontekontlalijkej uan nochi,
uan no uejkajkia tlapaleuijketl kistejki tlen nopa Row. Monekiyaya nimokuepas nimantsi.'
 'Uan se tlamantli amo kuali eltok ika nopa Southfarthing tlen nesi,' kiijtok Merry. 'Onka se general
amo onka pipe-weed.'
 'Maske tleno eli,' kiijtok Pippin, 'Lotho elis tlatsintla: uelis timotemachis ipan nopa.'
 'Tlajko, pero ax tlatsintla,' kiijtok Gandalf. 'Ya tikilkauak Saruman. Yajaya pejki kikuika se
tlanekilis ipan nopa Shire achtoui tlen Mordor.'
 'Kuali, timitspixtokej touan,' kiijtok Merry, 'yeka nochi tlamantli nimantsi mosentlalis.'
 'Na ni itstok mouaya amantsi,' kiijtok Gandalf, 'pero nimantsi ayokmo ni itstos. Ax niuala ipan Shire.
Monequi imojuanti inquisencahuase nopa tlamantli; ya nopa tlen inmechmachtijtoque. ¿Ayemo
tlamachili? No tonali ya tlami: ayokmo noteki nijyektlalis tlamantli, yon nikinpaleuis maseualmej ma kichiuakan.
Huan ica amojuanti, noicnihua catli nimechicnelía, amo monequis niyon se tlapalehuili. Ya tiueyititok. Tlauel moskaltijtok
uejkapantik; initztoque tlatlajco nopa huejhueyi tlacame huan ayoc nijpiya niyon se majmajtli por niyon se tlen imojuanti.
 'Pero tla tijnekiskia tijmatis, nima nimoketsas. Ni kipias se ueyi tlajtoli ika Bombadil:
se tlajtoli tlen axkema nijpixtok ipan nochi nonemilis. Yajaya se tlasentilijketl tlen moskaltijtok, uan ​​na nieli se tetl tlen tlami
para motlalos. Pero nopa tonali tlen nimotekipachoua tlami, uan ​​axkan monekis miak tlamantli tlen timoiljuisej se ika seyok.'
 Ipan se kentsi tonali ajsitoj kampa eltoya nopa ojtli tlen itoka East Road kampa kikauayayaj Bombadil;
uan inijuantij kichiayayaj uan tlajko kichiayayaj kiitasej moketsayaya nopaya uan kintlajpalos kema panoyayaj. Pero nopaya
ax eliyaya se tlanextili tlen ya; uan onkayaya se mixtli chichiltik ipan Barrow-downs ika sur, uan ​​se ueyi tlapepecholi
ipan nopa ueyi tepetl tlen uejka.
 Moquetzque huan Frodo tlachixqui ica sur ica tlaijiyohuilistli. 'Nelia tlauel nijnekiskia nikitas nopa ueuejtlakatl sempa,'
kiijtok. 'Ni moiljuia kenijkatsa itstok?'
 'Kema nochipa, uelis timotemachis,' kiijtok Gandalf. 'Amo tleno techtekipachoua uan moneki nimoiljuis, amo tlauel
kinekij kimatisej tlen tijchijtokej o tikitstokej, san tlaj uelis ipan topaxalojkauaj tlen Ents. Uelis onkas
elis se tonali teipa para tiyas tijpaxaloti. Pero tla na nieliskia ta, nijchiuaskia kampeka nias nochan, o ta
ax ualas ipan nopa puente Brandywine kema ayamo kitsakuaj nopa puertas.'
 'Pero ax onka puertas,' kiijtok Merry, 'ax onka ipan ojtli; kuali tijmati nopa. Onka nopa
Buckland Gate, nelia; pero nechkauilisej ma nijpano nopa ipan tlen ueli tonali.'
 'Ax onkayaya puertas, tijneki tikijtos,' kiijtok Gandalf. 'Nimoiljuia tijpantis se keski amantsi. Uan Ta
uelis kipias miak kuesoli maske ipan Buckland Gate tlen timoiljuia. Pero ¡tijchiuas! xij tlachili nochi kuali.
¡Ximokauakaj noyolikniuaj! Ax para nopa tlami tonali, ax kema. Timoita!'
 Kiixtlapacho Shadowfax tlen nopa ojtli, uan ​​nopa ueyi cahuayo motlalojtiyajqui ipan nopa xoxouik dique tlen nika motlalouayaya
inakastla; uan teipa ika se tzajtzilistli tlen Gandalf yajki, motlalojtiyajqui kampa Barrow-downs keja se
ajacatl tlen huala ica Norte.
 'Kuali ti itstokej, san ti naui tlen ti pejkej sansejko,' kiijtok Merry. 'Ti kikajtejtokej nochi
ximoseuikaj tlakuitlapan, se teipa seyok. Eltoc quen se temictli catli quentzi quentzi ixpolijtoc.'
 'Ax na,' kiijtok Frodo. 'Para na nijyolmati kej sampa nimotekas.'
 _Capítulo 8_
 Nopa tlatepacholi tlen nopa Shire
 Kema ya tlayouatok, nopa paxalohuani ajsitoj ipan nopa Brandywine, uan ​​tlauel siyajtoyaj uan tlauel siyajtoyaj.
kinextik nopa ojtli tlatsaktok. Ipan sejse itenpa nopa Puente onkayaya se ueyi puerta tlen kipia kuauitl; uan ipan nopa uejka
iteno nopa ueyatl uelkej kiitakej se keski yankuik kalmej tlen kichijchijtoyaj: ome pisos ika tlajko
ventanas tlen xitlauak, tlapojtokej uan amo tlauilnemij, nochi tlauel tlayouatok uan amo kej Shire.
 Ki tlatsotsonkej nopa puerta tlen kaltempa uan ki tsajtsilijkej, pero achtoui ax tleno kinankilijkej; uan teipa inin
san se akajya ki tlatsotsonki se tlapitsali, uan ​​nopa tlauili tlen eltoya ipan ventanas mijki. Se tlajtoli tzajtzik ipan tzintlayohuilotl:
 '¿Ajqueya ya nopa? Xikisa! Ax uelis tikalakis: Ax uelis tijpouas nopa tlajtoli: _Amo uelis tikalakis tlatlajko
temo tonati uan kisa tonati_?'
 'Kema ax uelis tijpouasej nopa tlajtoli ipan tlayoualotl.' Sam tsajtsik. 'Uan tla hobbits tlen nopa Shire
moneki tijpixtosej ipan tlatotonialistli ipan se youali kej ni, nijtsontekontlalis mo amatl kemaj nijpantis.'
 Ipan nopa tonali se ventana tlatsiui, uan ​​se tlasentilistli tlen hobbits ika linternas kisatoj tlen nopa kali ipan nopa
opuchmaitl. Quitlapojque nopa puerta catli más huejca, huan sequij panoque ipan nopa puente. Quema quinitaque nopa paxalohuani
nesiyaya majmauiyayaj.
 '¡Xihuala!' kiijtok Merry, kiixmatki se tlen nopa hobbits. 'Tla ax tinechixmati, Hob Hayward,
moneki tijchiuas. Na ni Merry Brandybuck, uan ​​nijneki nijmatis tlen nochi ni tlamantli, uan ​​tlen se
Bucklander keja ta tijchijtok nika. Achtohuiya tiitztoya ipan nopa puerta tlen itoca Hay Gate.'
 '¡Techtiochihua! ¡Elij Master Merry, nelia, uan ​​nochi tlakentli para tlateuis!' kiijtok nopa ueuejtlakatl Hob. 'Paratle,
kiijtojkej ya timijki! Nochi tlapoualistli polijki ipan nopa uejkajkia tepetl. Niyolpaki pampa nimitsitas ti itstok teipa
nochimej!'
 '¡Teipa ayokmo techtlachili ipan nopa teposme, uan ​​xijtlapoli nopa puerta!' kiijtok Merry.
 'Nimitstlapojpoluia, tlamachtijketl Merry, pero tijpiaj tlanauatili.'
 '¿Ajqueya itlanahuatilhua?'
 'Nopa tlayekanki eltok ipan Bag End.'
 'Tlanauatiketl? Tlanauatiketl? ¿Tijneki tikijtos Mr. Lotho?' kiijtok Frodo.
 'Ni moiljuia, Mr. Baggins; pero moneki tikijtosej san "nopa Tlayekanki" ipan ni tonali.'
 '¡Nelia tijchiua!' kiijtok Frodo. 'Kuali kajki, niyolpaki pampa ya kinkixtijtok nopa Baggins ipan tlen ueli tlamantli. Pero ya nopa
nelia ya eliyaya tonali para nopa familia ma kiixnamiki uan ma kitlali ipan iteki.'
 Se tlaseuilistli uetsiyaya ipan nopa hobbits tlen eltoyaj iteno nopa puerta. 'Ax tleno mitspaleuis tlaj ijkon titlajtos,' kiijtok se. 'Miktlantli
xijkaki tlen ya. Huan intla inquichihuase tlahuel miyac tlahuejchihualistli, inquiixitise nopa Hueyi Tlacatl tlen Tlayacanquetl.'
 'Ti ijsatokej ika se ojtli tlen ki tlajtlachialtis,' kiijtok Merry. 'Tla tijneki tikijtos tlen mo
nopa tlayekanki tlen tlauel ipati kintlanejtijtok tlachtekej tlen nopa tlali, teipa ax timokuepaj tlauel nima.' Ya
motlalojtiyajqui tlen iburro, uan ​​kiitak nopa tlajtoli ipan itlauil nopa linternas, kiixpolok uan kiuitejki
ipan nopa puerta. In hobbits mokuepkej uan ax tleno kichijkej para kitlaposej. '¡Xiuala, Pippin!' kiijtok
Xiyolpaki. 'Ome ya ajsitok.'
 Merry uan Pippin tlejkokej ipan nopa puerta, uan ​​nopa hobbits cholojkej. Seyok tlapitsali tlapitsayaya. tlen nopa
ueyi kali ipan inejmatl se ueyi tlakatl tlen etik monextik ipan se tlauili tlen eltoya ipan puerta.
 '¿Tlake nochi ni,' tzajtzik kemaj monechkauik. '¿Tlajkoxelohua? Xikixti, o na nijtsontekontlalis mo
¡sokitl piltetsitsij!' Teipa moquetzqui pampa quiitzqui nopa tlahuili tlen machetes.
 'Bill Ferny,' kiijtok Merry, 'tla ax tijtlapos nopa puerta ipan majtlaktli segundos, timoyolkokos. nijtlalis
tepostli ica imojuanti, intla ax inquineltocaj. Huan quema ya anquitlapostose nopa puertas, anpanose nopona huan
amo quema ximocuepaca. Ti se tlachtejketl uan se tlachtejketl ipan ojtli.'
 Bill Ferny motlalojtiyajqui uan motlalojtiyajqui hasta nopa puerta uan kitlapok. '¡Techmaka nopa llave!' kiijtok Merry. Pero
nopa tlachtejketl ki uikak ipan itzonteko uan teipa cholok ipan tlayoualotl. Kemaj panok nopa caballos se tlen
kinkauilijkej ma patlantinemi ika iikxiuan uan san kiitskijkej kema motlalouayaya. Yajki ika se tlatsotsonali ipan tlayoua uan
ayokmo kemaj kikajkej.
 'Kuali tekitl, Bill,' kiijtok Sam, kiijtosneki nopa cahuayo.
 'Tlauel miak tlen mo ueyi tlakatl,' kiijtok Merry. 'Teipa tikitasej nopa tlayekanki. Ipan nopa tonali tijnekij se
timokauas nopa youali, uan ​​kej nesi tijtsontekontlalik nopa Bridge Inn uan tijchijchijki ni tlauel amo kuali
tlali ipan tlali, monekis techtlalis.'
 'Nimitstlapojpoluia, Mr. Merry,' kiijtok Hob, 'pero ax ueli.'
 '¿Tlake ax ueli?'
 Kikuas maseualmej tlen amo kuali uan kikuas sekinok tlakuali, uan ​​nochi nopa, kiijtok Hob.
 '¿Tlake panotok ika nopa kali?' kiijtok Merry. ¿Eltok se xiuitl tlen amo kuali, o tlachke? Nimoiljuiyaya kipixtoya
eli se kuali tonali uan kuali pixkistli.'
 'Axtle, nopa xiuitl ya kuali eltok,' kiijtok Hob. 'Ti tlatokaj miak tlakuali, pero ax kuali
xijmati tlen panos ika ya. Nochi ni "tlasentiliani" uan "tlaxeloli", nimoiljuia, yauij tlapouaj
uan kiyejyekos uan kikixtis kampa kiajokuisej. Inijuantij kichijtokej más tlasentilistli uan amo tlajkoxelolistli, uan ​​amo kema tikitaj
miak tlamantli sampa.'
 '¡Oh xiuala!' kiijtok Pippin ika tlatsotsonali. 'Ni tlauel nech tekipachoua ni youali. Tijpiaj tlakuali ipan to
bolsas. San techmaca se cuarto para ipan timotecase huan elis más cuali que miyac lugares campa niquitztoc.'
 Nopa hobbits tlen eltoyaj ipan puerta nojua nesiyaya amo kuali itstoyaj, nesiyaya se tlanauatili o seyok tlamantli kiixpanoyayaj;
pero amo onkayaya tlauejkayotl ika naui paxalohuani tlen tlauel ixtlamatij, nochi kipixtoyaj inintepos, uan ​​ome tlen inijuantij amo uejkauayayaj
ueyi uan chikauak nesi. Frodo tlanauatik ma kintsakuakaj nopa puertas. Onkayaya se keski tlamantli ipan tlen ueli
tlaxtlauili ipan kipixtos se tlamokuitlauijketl, kemaj nopa tlachtekej nojua itstoyaj. Huajca nopa nahui ihuampoyohua calajque ipan nopa
hobbit guard-house uan mosentlalijtoyaj kejatsa ueliyayaj. Eltoya se lugar catli amo tleno quipiya huan fiero.
ika se tlajko tlajko tlen ax kikauaskia se kuali tlitl. Ipan nopa kalijtik tlen tlakpak eltoya piltetsitsij tlen tlauel chikauak
tlapechtli, uan ​​ipan sejse tepamitl onkayaya se amatl uan se lista tlen Tlanauatili. Pippin kintsontlamilti. Ax onkayaya
cerveza uan tlauel pilkentsi tlakuali, pero ika tlen nopa paxalouanij kiuikakej uan kinmakakej nochi kichijkej se feria
tlakuali; uan Pippin kiixpanok nopa tlanauatili 4 pampa kitlalik ipan tlitl nopa kuauitl tlen monekiyaya ipan seyok tonali.
 'Kuali kajki, ¿tlake panos ika se poctli, kema techpohuilis tlen panotok ipan Shire?' kiijtok.
 'Ax onka se pipe-weed amantsi,' kiijtok Hob; 'maske san para itlakaikniuaj nopa tlayekanki. Nochi nopa stocks nesi
para yas. Tijkakij ke miak carros yajkej ipan nopa ojtli tlen uejkajkia tlen nopa
Southfarthing, ipan Sarn Ford ojtli. Ya nopa elis itlamian nopa xiuitl tlen panok, kema ya ti yaskia. Pero kipixtoya
yaskia tlatsiui achtoui tlen nopa, ika se kentsi. Nopa Lotho-'
 'Axkan ximotlapoui, Hob Hayward!' tsajtsik sekinok. 'Tikmati tlajtoli o' nopa tlamantli ax
mokaua. Nopa Tlayacanquetl quicaquis huan nochi tiitztose ipan tequipacholi.'
 'Ax tleno kikakiskia, tlaj se keski tlen inmojuantij nikan ax ineliskia tlachtekij,' kinankili Hob ​​ika miak pakilistli.
 'Kuali kajki, kuali!' kiijtok Sam. "Ya nopa ya nopa. Ax nijneki nijkakis tleno. Ax kuali,
ax onka cerveza, ax onka poctli, uan ​​miak tlanauatili uan orc-tlajtoli. Nijnequiyaya nimosiyajcahuas, pero hueli niquita
onca tequitl huan tlaohuijcayotl toixpa. ¡Ma timotecaca huan ma tiquelcahuaca hasta ijnaloc!'
 Nopa yankuik 'Tlayekanki' nesiyaya kipixtoya tlen ika kiselis tlajtoli. Eltoya se kuali cuarenta kilómetros tlen nopa Puente
hasta Bag End, pero se akajya kichijki nopa ojtli ika tlauel. Huajca Frodo uan iuampoyouaj nimantsi kiixmatkej.
 Ax tleno kichijtoyaj, pero san moiljuijtoyaj yasej Crickhollow
sansejko achtoui, uan ​​nopaya timoseuisej se kentsi. Pero ama, quema quiitaque quenicatza eltoya, moilhuijque yase
xitlauak hasta Hobbiton. Huajca hualmostla quistejque ipan nopa ojtli huan nejnenque ica yejyectzi. In
ajakatl uetsik pero iluikaktli eliyaya chichiltik. Nopa tlali nesiyaya tlauel teyolkoko uan tlasosololi; pero eliyaya teipa
nopa achtoui metstli noviembre uan nopa tlami metstli otoño. Nojua nesiyaya se tlauel miak tlitl tlen ax uejkapantik
yauiyaya, uan ​​poctli tlejkoyaya tlen miak tlali yahualtic. Se ueyi mixtli tlejkoyaya uejka
ipan nopa ojtli tlen itoka Woody End.
 Kema tlayouatok, monechkauiyayaj Frogmorton, se pilaltepetsi tlen eltoya ipan ojtli, nechka
veintidós kilómetros tlen nopa Puente. Nopaya kinekiyayaj mokauasej nopa youali; _Nopa kuauitl tlen motlaloua_ ipan
Frogmorton eliyaya se kuali posada. Pero quema ajsitoj campa quisa tonati ipan nopa pilaltepetzi, quipantijque se tepamitl ica se
ueyi amatl tlen kiijtoua NO ROAD; uan ikuitlapan moketsayaya se ueyi grupo tlen Shirriffs ika kuauitl ipan inin
ininma uan inintsontekon ipan inintsontekon, nesiyaya tlauel ipati uan tlauel majmauiyaya.
 '¿Tlake nochi ni?' kiijtok Frodo, pampa kinekiyaya huetzkas.
 Ni tlen eltok, Mr. Baggins, kiijtok nopa tlayekanki tlen Shirriffs, se hobbit tlen kipia ome iijhuiyo: 'Ta
kintsaktoyaj pampa kiixpanoyayaj puertas, uan ​​kiixpanoyayaj tlanauatili, uan ​​kintlaijiyouiltiyayaj katli tlamokuitlauiyayaj ipan puertas uan pampa kalakiyayaj,
uan kochij ipan Shire-buildings ax kipiaj permiso, uan ​​kin tlaxtlaua tlamokuitlauianij ika tlakuali.'
 'Uan tlachke sekinok?' kiijtok Frodo.
 'Ya nopa tlen tijchiuasej,' kiijtok nopa tlayekanki tlen Shirriff.
 'Uelis nijtlalis se kentsi, tla mitspaktia,' kiijtok Sam. 'Ni kinnotsa mo tlayekanke, nijneki nij tlatsakuiltis
Pimply Face, uan ​​Thinking you Shirriffs nesij miak Tom-fools.'
 'Nopaya, noteko, ya nopa kichiuas. Eltoc itlanahuatil nopa Tlayacanquetl para xihuala ica tlasehuilistli. ti yasej
para mits uikasej Bywater uan mits makasej ininmaco nopa Tlanauatijketl; uan kemaj kiyektlalis mo tlamantli
uelis tikijtos tlen tikijtos. Pero tla ax tijneki timokauas ipan nopa Lockholes más tonali tlen moneki, na
monekiyaya nijtsontekontlalis nopa tlajtoli, tlaj na nieliskia ta.'
 Ika nopa tlauelitalistli tlen Shirriffs Frodo uan iuampoyouaj nochi tzajtzikej ika huetzkalistli. 'Amo xieli
absurdo!' kiijtok Frodo. ‘Na niyas campa nijnequi, huan ipan nopa hora catli na nijnequi. Na nias ipan Bag
Xi tlami ika mo tekitl, pero tla ta nojkia tijneki tias, ya nopa mo tekitl.'
 'Kuali kajki, Mr. Baggins,' kiijtok nopa tlayekanki, ki uikak nopa tlatsakuili se lado. 'Pero amo xikilkaua tlen nijtsaktok
Ta.'
 'Ax nijchiuas,' kiijtok Frodo. 'Axkema. Pero huelis nimitztapojpolhuis. Aman ax nias más uejka ipan ni tonali, yeka tla
ika kuali tech uikas hasta _The Floating Log_, na ni tlatekipanos.'
 'Ax ueli nijchiuas nopa, Mr. Baggins. Nopa posada tsaktok. Onka se kali Shirriff kampa tlami nopa
chinanko. Nimitzhuicas nopona. '
 'Kuali kajki,' kiijtok Frodo. 'Xiya uan timits tokilisej.'
 Sam kintlachiliyaya nopa Shirriffs tlakpak uan tlatsintla uan kiitak se tlen ya kiixmatiyaya. 'Hey, xiuala
nikan Robin Smallburrow!' kinnotski. 'Nijneki se tlajtoli mouaya.'
 Ika se tlachialistli tlen amo kuali ipan itlayekanka, katli nesiyaya tlauel kualantoya pero amo kinekiyaya mokalakis, Shirriff
Smallburrow mokuepki uan nejnenki inakastla Sam, katli temok tlen ipony.
 'Xikita nika, Cock-robin!' kiijtok Sam. 'Ta ti Hobbiton-bred uan moneki tijpiyas más tlalnamikilistli,
uala se-waylaying Mr. Frodo uan nochi. ¿Uan tlachke nochi ni tlen nopa posada tlen tsaktok?'
 'Nochi tlatsaktokej,' kiijtok Robin. 'Nopa tlayekanki ax kipixtok cerveza. Kej nopa eltok
pejki. Pero axkan nimoiljuia elij itlakaikniuaj tlen kipiaj nochi. Uan yajaya ax kipixtok maseualmej tlen nejnemij; uajka
tla kinekij o moneki, uajka moneki yasej ipan nopa Shirriff-house uan kiixtomasej tlen ininteki.'
 'Moneki timopinauas pampa tijpiya se tlenijki ika nopa tlamantli tlen amo ipati', kiijtok Sam.
'Achtoui tlauel mitspaktiyaya tlen eltoya ijtik se posada uan amo tlen eltoya kalteno. Nochipa tikalakiyaya,
ipan tekitl o amo.'
 'Uan yeka nimoketsaskia, Sam, tlaj niueliskia. Pero amo ximochihua chicahuac ica na. ¿Tlaque huelis nijchihuas? ya tijmati
kenijkatsa niajki ipan se Shirriff chikome xiuitl tlen panok, kema ayamo pejki ni tlamantli. Nechmakak se tlauejkayotl para ninejnemis
ipan nochi nopa tlali uan kiitayaya maseualmej, uan ​​kikakiyaya tlajtoli, uan ​​kimatiyaya kanke eltoya nopa kuali cerveza.
Pero axkan ax sanse.'
 'Pero uelis tijkauas, xikaua Shirriffing, tlaj ayokmo eli se tekitl tlen kuali,' kiijtok Sam.
 'Ax tech kauiliaj,' kiijtok Robin.
 'Tla nijkakis _ax ueli_ miak uelta,' kiijtok Sam, 'nikualankaitas.'
 'Ax ueli nikijtoua pampa nimoyolkokos nikitas,' kiijtok Robin kiixtlapacho itlajtol. 'Tla nochi timokualankaitasej sansejko
se tlamantli uelis mochiuas. Pero elij ni tlakamej, Sam, tlakamej tlen tlayekanki. Quintitlani campa hueli
kampa ueli, uan ​​tlaj se tlen tojuantij tlen tipilsiltsitsij timoketsasej ika to derechos, kiuikasej ipan Lockholes.
Achtoui kikuitokej nopa ueuejtlakatl Flourdumpling, nopa ueuejtik Will Whitfoot nopa Alcalde, uan ​​ya kikuitokej miak tlamantli.
Axkan tlauel mokuesoua. Miak uelta kintlaniaj 'em'.
 'Uajka, ¿tleka tijchiua inin tekitl uejka inijuantij?' kiijtok Sam ika kualantli. '¿Ajkia mitstitlani ipan Frogmorton?'
 'Ax aka ki chijki. Ti mokaua nika ipan nopa ueyi kali Shirriff. Axkan ti itstokej nopa achtoui Eastfarthing Troop.
Onka cientos tlen Shirriffs tlen nochi kin ilhuijtokej uan kinekij más, ika nochi ni yankuik tlanauatili. Miakej tlen inijuantij
ipan nopa amo kinekij, pero amo nochi. Nojkia ipan nopa Shire onka se keskij tlen kintekipachoua sekinok maseualmej
tlanemakalistli uan tlajtoli tlen ueyi. Uan onka tlen tlauel amo kuali: onka se keskij tlen kichiuaj espionaje para nopa tlayekanki uan
itlakamej.'
 ¡Ah! Kej nopa tijpixki tlajtoli tlen tojuantij, ¿amo nelia?'
 'Kema nopa. Axkan techkauiliaj ma tititlanikaj, pero inijuantij kitekiuiaj nopa uejkajkia tekitl tlen itoka Quick Post, uan
xijpixto motlalojtianij tlen tlauel ipati ipan tlatlamantli puntos. Se ualajki tlen Whitfurrows yeyi youali ika se "secreto
tlajtoli", uan ​​seyok kiselik tlen nikan. Uan se tlajtoli mokuepki ni tlayoua kiijtoua ta
monekiyaya ki itskisej uan kiuikasej Bywater, ax xitlauak ipan Lockholes. Nopa tlayekanki kineki mitsitas ipan
se uelta, nesi.'
 'Ax tlauel kinekis kema Mr. Frodo tlamis iuaya,' kiijtok Sam.
 Nopa Shirriff-house ipan Frogmorton eliyaya tlauel amo kuali kej nopa Bridge-house. San kipixtoya se piso, pero
kipixtoya sanse ventanas tlen tsikitsin, uan ​​kichijchijtoyaj ika ladrillos tlen amo kuali, amo kuali kitlalijtoyaj. Ipan tlatlajko eliyaya xoxouik
uan amo yolpakiyayaj, uan ​​nopa tlakualistli kitlaliyayaj ipan se mesa uejkapantik tlen amo kipajpakayayaj miak semanas.
Nopa tlakuali ax kinamikiyaya se kuali tlali. Nopa paxalohuani paquiyayaj pampa quisque ipan nopa lugar. Eltoya keja
majtlaktli uan chikueyi kilómetros hasta Bywater, uan ​​kistejkej ipan majtlaktli horas ika ijnalok. Inijuantij peuaskiaj
achtoui, san nopa uejkaualistli tlauel kikualankaitayaya nopa tlayekanki tlen Shirriff. Nopa ajakatl tlen uala ika oeste mopatlak ika norte
uan pejki tlaseseya, pero nopa atl ayokmo tlaauetsiyaya.
 Elki se tlauilankayotl tlen kistejki tlen nopa pilaltepetsi, maske nopa se keski maseualmej tlen kisayayaj kiitasej
nopa 'get-up' tlen nopa paxalouanij ax nesiyaya nelia tla nelia ueliskia huetzkasej. Se docena
Shirriffs kin ilhuijtoyaj ma kisakaj kej se tlapaleuijketl tlen nopa 'tlatsakuilmej'; pero Merry kin chijki ma nejnemikaj ixpan, kemaj
Frodo uan iuampoyouaj tlejkokej tlakuitlapan. Merry, Pippin uan Sam moseuijkej ika tlaseuilistli uan huetzkayayaj uan tlajtolmoyauayayaj
uan tlatsotsonayayaj, kemaj nopa Shirriffs mosentlalijtoyaj pampa kinekiyayaj nesisej tlauel chikauak uan tlauel ipatij. Frodo, maske,
amo tleno kiijtok uan nesiyaya tlauel mokuesojtoya uan moiljuiyaya.
 Nopa tlami maseuali tlen kipanokej eliyaya se tlakatl tlen tlauel chikauak tlen kikuechtiliyaya se kuauitl. '¡Kuali kajki, kuali!' ki tsotsonayaya.
'Axkan ajkia ki itskik ajkia?'
 Ome tlen nopa Shirriffs nimantsi kistejkej tlen nopa ilhuitl uan yajkej kampa ya. 'Uelitini!' kiijtok Merry.
'¡Xiquinnahuati mohuampoyohua ma mocuepaca campa ininchajchaj nimantzi, intla ax tijnequi ma niquintzontlamilti!'
 Nopa ome hobbits ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak tlen nopa tlayekanki mokuepkej ika tlauelitalistli. 'Axkan xitlejko!' kiijtok Merry,
uan teipa nopa paxalohuani kiitakej para inin caballos ma nejnemikaj tlauel nima para kin uikatinemisej nopa Shirriffs
ika nochi chikaualistli tlen uelij yauij. Tonati kisayaya, uan ​​maske tlauel tlaseseyayaya, nimantsi
tlatsiui uan tlatsiui.
 Ipan nopa tetl tlen eyi centavos ki makakej. Ya kichijtoyaj nechka majtlaktli uan naui kilómetros ika san se
ximoseui tlajko tonali. Ya eliyaya las eyi. Inijuanti mayanayayaj huan tahuel mococohuayayaj iniicxihua huan amo huelque moquetzaj
nopa ritmo.
 '¡Kuali kajki, xiuala ipan mo tonali!' kiijtok Merry. 'Ti yauij.'
 '¡Ximokaua, Cock-robin!' kiijtok Sam. 'Nimits chias kalteno _El Dragón Verde_, tla ax tijchijtok
kiilkauaj kanke eltok nopa. ¡Amo ximo tsotsona ipan ojtli!'
 'Tijtsontekontlalia nopa tlatsakuiltili, ya nopa tlen tijchiua,' kiijtok nopa tlayekanki ika miak kuesoli, 'uan na ax ueli nielis
tlanankili.'
 'Nojua tijtsontekontlalisej miak tlamantli, uan ​​ax timitstlajtlanisej xitlanankili', kiijtok Pippin. 'Kuali ximokaua
Ta!'
 Nopa paxalouanij nejnenkej, uan ​​kemaj tonati pejki temoua kampa nopa White Downs uejka ipan nopa
ika oeste ajsitoj Bywater ika iueyi pila; uan nopaya kipixkej nopa achtoui tlen tlauel teyolkoko
tlajyouilistli. Ni eliyaya inin tlali Frodo uan Sam, uan ​​nama kiixmatkej tlen kintekipachouayaya
más que nochi sequinoc tlaltini ipan tlaltepactli. Miak kalmej tlen kiixmatiyayaj polijtoyaj.
Sequin nesiyaya queja tlatlatoyaj. Nopa yejyektsi fila tlen uejkajkia hobbit-holes ipan nopa banco ipan nopa
ika norte tlen nopa pilamochtsi eliyayaj tlauaktok, uan ​​inin xochimili tlen tlauel tlauiyaya hasta nopa
iteno nopa atl eltoya tlatlakyotl ika xiuitl. Nopa tlen tlauel amo kuali, onkayaya se ueyi fila tlen yankuik kalmej tlen amo kuali
Pool Side, kampa nopa Hobbiton Road panoyaya nechka nopa banco. Se ojtli tlen kuauitl moketsayaya nopaya.
Nochi yajtoyaj. Uan ika majmajtli kiitakej ipan ojtli tlen yaui Bag End kiitakej se ueyi chimenea
tlen ladrillo tlen uejka. Ki toyauiyaya chichiltik poctli ipan ajakatl tlen tlayoua.
 Sam eliyaya iselti. '¡Ni yas xitlauak, Mr. Frodo!' tzajtzik. 'Ni yas nikitas tlachke panos. Na
nijneki nijpantis no gaffer.'
 'Moneki achtoui tijtemosej tlen tijchiuaj, Sam,' kiijtok Merry. 'Ni moiljuia nopa "Tlayekanki" kipias
se pandilla tlen tlachtekej tlen tlapaleuiaj. Más cuali tijpantise se catli techilhuis quenicatza eltoc nica.'
 Pero ipan nopa pilaltepetzi Bywater nochi calme huan ostot tzactoque huan amo aqui quintajpalo. Yeuanti
mosentlachilijtoyaj ika ni, pero nimantsi kiixmatkej kenke. Kemaj ajsitoj _The Green
Dragon_, nopa tlami kali ipan Hobbiton lado, axkan ax kipia nemilistli uan ika ventanas tlen tlapojtok, eliyayaj
mokuesojtoya kema kiitayaya tlajko docena tlen uejueyi tlakamej tlen amo kuali tlen moseuiyayaj ipan tepamitl tlen nopa posada; eliyayaj
iixtiyol tlapojtok uan ixko chichiltik.
 'Ken nopa iuampo Bill Ferny tlen itstoya ipan Bree,' kiijtok Sam.
 'Ken miak tlen nikitak ipan Isengard,' kiijtok Merry.
 Nopa tlachtekej kipixtoyaj kuauitl ipan ininma uan kuauitl ipan ininkuetlaxkol, pero amo kipixtoyaj sekinok tepostli, kej
uejka tlen ueliyaya nesi. Kemaj nopa paxalohuani tlejkoyayaj, kistejkej tlen nopa tepamitl uan nejnenkej ipan ojtli, kitsakuilijkej
nopa ojtli.
 '¿Kanke timoiljuia tias?' kiijtok se, tlen tlauel ueyi uan tlauel amo kuali tlen nopa tlatekipanojketl.
'Ayokmo onka ojtli para ta. ¿Uan kanke itstokej nopa Shirriffs tlen tlauel ipati?'
 'Kuali niuala,' kiijtok Merry. 'Se kentsi tlajko tlajko, uelis. Ti tlajtolmakakej ti kin chixtosej
nika.'
 'Garn, tlachke nikijtok?' kiijtok nopa tlachtejketl ika iuampoyouaj. 'Ni ki iljuik Sharkey ax kuali timotemachis ipan nopa
piltetsitsij. Sekin tlen to chaps monekiyaya kintitlanisej.'
 'Uan tlachke tlamantli ki chiuaskia, ximotlatlaujti?' kiijtok Merry. 'Ax timomachtijtokej ika footpads ipan
ni tlali, pero tijmatij kenijkatsa timomanauisej ininuaya.'
 'Footpads, eh?' kiijtok nopa tlakatl: '¿Uajka ya nopa motlajtol, ¿amo nelia? Xijpatla, o timitzpatlase. Ta
pil maseualmej tlauel mokuesojtokej. Amo ximotemachi tlauel ipan iyolo nopa Tlanauatijketl tlen kuali. Sharkey ualajtok
axkan uan yajaya kichiuas tlen Sharkey kiijtoua.'
 'Uan tlachke uelis eli nopa?' kiijtok Frodo ika tlaseuilistli.
 'Ni tlali kineki ijsatos uan mosentlalis ipan tlen kinamiki,' kiijtok nopa tlachtejketl, 'uan Sharkey yas kichiuas
Ya; uan xijchiua ma eli chikauak, tlaj tijyoltilanas ma yaui. Tijneki se tlayekanki tlen más ueyi. Uan tijselis se achtoui tlen
xiuitl tlami, tla onka seyok kuesoli. Teipa tijmatis se tlamantli o ome tlamantli, in piltetsitsij.'
 'Sialistli. Niyolpaki pampa nijkaki tlen tijsenkajtok,' kiijtok Frodo. 'Ni yas ipan ojtli para nijnotzas Mr. Lotho, uan
uelis yajaya nojkia kinekis kikakis tlen inijuantij.'
 Nopa tlachtejketl huetzkak. ¡Lotho! Yaya quimati nochi cuali. Amo ximotekipacho. Yajaya kichiuas tlen Sharkey kiijtos.
Pampa tlaj se tlanauatijketl temaka kuesoli, uelis tijpatlasej. Tlachiya? Uan tla pilkonetsitsij kinekij kiuikasej kanke
ax kinekij, uelis tikinkixtisej ika tlen amo kuali. Tlachiya?'
 'Kema, nikita,' kiijtok Frodo. 'Se tlamantli, nikita ti itstok tlakuitlapan tlen nopa tonali uan nopa tlajtoli tlen onka nikan.
Miak tlamantli panotok kemaj ti kistejki tlen Sur. Ya tlanki mo tonali, uan ​​nochi sekinok tlachtekej. Nopa tzintlayohuilotl
Tower uetsik, uan ​​onka se tlanauatijketl ipan Gondor. Uan Isengard ya kiixpolojkej, uan ​​mo
tlamachtijketl tlen tlauel ipati eli se tlajtlanijketl ipan nopa tlali tlen amo tleno kipia. Nijpanoc ipan ojtli. Itlatitlanilhua nopa Tlanahuatijquetl
xitlejko ipan nopa Greenway amantsi ax tleno tlen Isengard.'
 Nopa tlakatl ki tlachiliyaya uan mosotlauak. '¡Se tlatlajtlanijketl ipan tlali tlen amo tleno kipia!' yajaya kipinaui. 'Oh, nelia yajaya?
Ximoueyimati, ximoueyimati, no piltetsitsij-a-whoop. Pero nopa ax tech tsakuilis ma ti itstokaj ipan ni tlali tlen tomajtik
kanke tlauel uejkajki timoketsato. Uan’ – kiixtsaktoya imajpil ipan ixko Frodo – ‘King
tlajtol pannextiani! ¡Ya nopa para inijuantij! Kema nikita se, uelis nijmatis.'
 Ni tlauel miak eliyaya para Pippin. Itlalnamikilis mokuepki ipan nopa tlali Cormallen, uan ​​nika eltoya se
se tlakatl tlen kipia iixtiyol tlapojtok ki notza nopa Ring-bearer 'pilchichi-a-whoop'. Ki uikak itlaken, uan ​​tlauiyaya
imachete, uan ​​nopa plata uan sable tlen Gondor tlauiyaya ipan ya kema yauiyaya tlayakapa.
 'Na niitlayolmelajca nopa Tlanahuatijquetl,' quiijto. 'Ticamanalti ihuaya ihuampox nopa Tlanahuatijquetl, huan se tlen nopa
tlen más moixmatij ipan nochi tlaltini tlen Occidente. Ta tiitztoc se huihui tlacatl huan tihuihuitic. Ximotlankuaketsa ipan
ipan ojtli uan xijtlajtlanili tlapojpoljuilistli, o na nimitstlalilis ni troll's bane!'
 Nopa machete tlauiyaya ipan tonati tlen kisayaya. Merry uan Sam nojkia kikixtijkej ininmachetes uan tlejkokej ipan
xipaleui Pippin; pero Frodo ax mojmolini. Nopa tlachtekej kikuepilijkej. Kinmajmatiyaya Breeland tlaltejpoctli, uan
kintlaijiyouiltiyayaj hobbits tlen mosentlachilijtoyaj, eliyaya ininteki. Hobbits tlen ax majmauij ika espadas tlen tlaui uan tlen amo kuali
ixko eliyayaj se ueyi tlatepacholi. Uan onkayaya se tlajtoli ipan inintlajtol nopa yankuik maseualmej tlen ax
nijkaktok achtoui. Kinyolchikajki ika majmajtli.
 'Xia!' kiijtok Merry. 'Intla sampa tijkuejkuepas ni pilaltepetsi, timoyolkokos.' Nopa eyi hobbits ualajkej,
uan teipa nopa tlachtekej mokuepkej uan cholojkej cholojkej ipan Hobbiton Road; pero inijuanti quipitzque inincuacua
keman cholouayayaj.
 'Kuali kajki, timokuepkej ax tlauel nima,' kiijtok Merry.
 'Ax se tonali tlauel nima. Uelis tlauel uejka, ipan tlen ueli tlamantli para tijmakixtis Lotho,’ kiijtok Frodo. 'Tlauel amo kuali, pero
Ni moyolkokoua por ya.'
 '¿Tijmakixtis Lotho? ¿Tlen tijneki tikijtos?' kiijtok Pippin. 'Xijtsontlamilti moneki nikijtos.'
 'Ax nimoiljuia tijkuamachilia tlamantli, Pippin,' kiijtok Frodo. 'Lotho axkema kinekiyaya tlamantli tlen
xihualaca ipan ni paso. Yaya eliyaya se huihui tacat cati fiero, pero ama quiitzquíaj. Nopa tlachtekej itstokej tlakpak,
kisentiliaj, tlachtekiaj uan kintlaijiyouiltiaj, uan ​​motlalouaj o kiijtlakouaj tlamantli kej inijuantij kinekij, ika itoka. Uan ax ipan
itoka hasta tlauel uejka. Yajaya se tlatsaktli ipan Bag End amantsi, nimoiljuia, uan ​​tlauel majmaui. Tojuanti
moneki tijyejyekosej uan tijmakixtisej.'
 '¡Kuali nimo tsotsona!' kiijtok Pippin. 'Ipan nochi itlamian to ojtli tlen eli tlen tlami moneki nijchiuas
nimoiljuijtok: moneki timoteuis ininuaya tlajko orcos uan ruffians ipan nopa Shire iselti – para tijmakixtis Lotho Pimple!'
 'Tlauilantli?' kiijtok Frodo. 'Kuali, nimoiljuia uelis ajsis nopaya. Pero xikilnamiki: ax onka temiktili
tlen hobbits, maske yajkej ipan seyok lado. Nelia yajki, nikijtosneki; ax san
quitlepanitaj inintlanahuatil tlachtejquetl pampa majmahuij. Axkema se hobbit kimiktijtok seyok ika itlanekilis
ipan nopa Shire, uan ​​ax peuas amantsi. Huan amo aqui ma quimictica yon quentzi sinta hueli mopalehuis. Tlakualtia
¡mokualankaitalistli uan xijpixto moma hasta nopa tlami tonali!'
 'Pero tla onka miak tlen ni tlachtekej,' kiijtok Merry, 'nelia kiijtosneki tlateuilistli. ax tijchiuas
xikimakixti Lotho, o nopa Shire, san pampa timomajmati uan timoyolkokoua, notlasojka Frodo.'
 'Axtle,' kiijtok Pippin. 'Ax elis tlauel amo ouij tikinmajmatis seyok uelta. Inijuantij kin uikak ika se tlachialistli.
¿Tijkaktok nopa tlatsotsonali? Nesi onka sekinok tlachtekej nechka. Inijuantij elisej miak
más chikauak kemaj onka miak tlen inijuantij sansejko. Moneki timoiljuisej timomanauisej kanke pampa nopa
tlayoua. Teipa san ti naui, maske ti tlateuiaj.'
 'Ni kipia se tlayejyekoli,' kiijtok Sam. ¡Ma ti yakaj kampa ueuejtlakatl Tom Cotton ipan South Lane! Nochipa eliyaya se chikauak
uampo. Uan kipia miak telpokamej tlen nochi eliyayaj noyolikniuaj.'
 'Axtle!' kiijtok Merry. 'Ax kuali "timo tlatsakuiltis". Quej nopa masehualme quichijtoque,
uan san tlen ni tlachtekej kinpaktia. San tech ualasej ika chikaualistli, tech tsontekontlalisej uan teipa
techkixti, o techtlati. Axtle, moneki tijchiuasej se tlamantli san nima.'
 '¿Tlake tijchiuas?' kiijtok Pippin.
 '¡Xijtlalana nopa Shire!' kiijtok Merry. 'Amantsi! ¡Xiisaca nochi tomasehualhua! Kikualankaitaj nochi ni, uelis tikitas: nochi tlen
inijuantij san uelis se o ome tlakamej tlen amo kuali, uan ​​se keskij tlen amo kuali tlen kinekij tlauel ipatij, pero amo tleno
xikajsikamati tlen nelia panotok. Pero Shire-folk tlauel kuali itstokej pampa uejkajkia ax
xijmati tlen tijchiuas. San kinekij se tlauili, uan ​​yasej ipan tlitl. Itekipanojkauan nopa tlayekanki moneki
xijmati nopa. Quinequise techtzontlamiltise huan techquixtise nimantzi. San tijpiyaj se quentzi tonali.
 'Sam, uelis tijchiuas se tlauilankayotl ipan itlal Cotton, tla tijneki. Yajaya nopa tlayekanki tlen nika, uan
tlen más chikauak. Tiyuii! Ni tlatsotsonas Rohan, uan ​​ni kinmakas nochi se tlatsotsonali tlen inijuantij
axkema nijkaktok.'
 Mocuepque ipan cuacarro hasta tlajco nopa pilaltepetzi. Nopona Sam mokuepki uan motlalojki ipan
ojtli tlen kiuikayaya ika sur hasta Cotton's. Ax uejka yajtoya kema ki kakik se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak
tlapitsa ipan iluikak. Uejka ipan tepetl uan mila tlapitsayaya; uan tlauel ipati eliyaya nopa tlajtoli tlen Sam
ya iselti nechka mokuepki uan mokuepki. Ipony tlejkok uan tsajtsik.
 ¡Ximoketsa, telpokatl! Tlen!' tzajtzik. 'Ayokmo uejkauas timokuepasej.'
 Teipa ki kakik Merry kipatla nopa nota, uan ​​tlejkok nopa Horn-cry tlen Buckland, ki tsotsonayaya ajakatl.
 _Isatok! Isatok! Ximajmaui, tlitl, tlateuianimej! Isatok!
 ¡Tli, tlateuianimej! Isatok!_
 Ikuitlapan Sam kikajki se tlauilankayotl uan se ueyi tlatsotsonali uan tlatsotsonali tlen puertas. Ixpan tlen
ya tlauili kisayaya ipan tlayoualotl; chichimej tsajtsiyayaj; iikxiuan ualajki motlalojtiayaj. Achtoui kemaj ajsito ipan nopa ojtli
tlami nopaya eltoya Farmer Cotton ika eyi itelpokauan, Young Tom, Jolly uan Nick, tlen motlalouayayaj kampa
tlen. Quipixtoyaj hachas ipan inimax huan quitzacuayayaj nopa ojti.
 ¡Axtle! Ax eli se tlen inijuantij tlachtekej,' Sam kikajki nopa tlaltejpochtli kiijtok. 'Elij se hobbit ika iueyitilis, pero
nochi mokentijtoyaj queer. Kaki!' tzajtzik. '¿Ajkia ta, uan ​​tlachke nochi ni tlen tijchiuas?'
 'Yajaya Sam, Sam Gamgee. Ni mokuepki.'
 Nopa tlaltejpochtli Cotton monechkauik uan ki tlachili ipan tlayoua. 'Kuali!' tzajtzik. 'Nopa tlajtoli
xitlauak, uan ​​moxayak ax tlauel amo kuali kej achtoui, Sam. Pero na nimits panoskia ipan ojtli ipan nopa
sansejkomej. Ti itstok ipan seyok tlali, keja nesi. Ti majmauiyaya ya timijki.'
 '¡Amo ni!' kiijtok Sam. 'Niyon Mr. Frodo. Yajaya itztoc nica huan ihuampoyohua. Uan ya nopa tlen moneki tijchiuasej. Inijuantij
kiketsa nopa Shire. Tiquinquixtise ni tlacajcayahuani, huan inintlayacanca nojquiya. Amantzi tijpeualtiaj.'
 'Kuali, kuali!' tsajtsik nopa tlaltejpochtli Cotton. '¡Kema ya pejki! Ni tlauel nijnekiyaya tlaijiyouilistli nochi ni
xiuitl, pero maseualmej ax tlapaleuiskiaj. Uan nijpixtok nosiua uan Rosie tlen ika nimoiljuis. Ni tlachtekej ax mosentlaliaj
ipan tleno. Pero xihualaca ama, telpocame! ¡Bywater ya tlejko! ¡Moneki ti itstosej ipan ya!'
 '¿Tlake panotok ika siuatl Cotton uan Rosie?' kiijtok Sam. 'Ayemo kuali para inijuantij ma kinkauakaj ininselti.'
 'No Nibs eltok ininuaya. Pero uelis tias tijpaleuis, tla tijpiya se tlayejyekoli,’ kiijtok Farmer Cotton
ika se uiuiyotl. Teipa yaya huan itelpocahua cholojque hasta campa nopa pilaltepetzi.
 Sam nimantsi yajki ipan nopa kali. Ipan nopa ueyi puerta tlen tlapojtok tlen eltok tlakpak ipan nopa escalones tlen nopa ueyi kali
moquetztoyaj siuatl Cotton uan Rosie, uan ​​Nibs iniixpa kipixtoyaj se tenedor tlen ika kichijchiuayayaj xiuitl.
 '¡Na!' tsajtsik Sam kemaj tlejkoyaya. 'Sam Gamgee! Huajca amo xijyejyeko techyoltilanas, Nibs. Tlen uelij panos,
Nijpixtok se kamisa tlen correo.'
 Huan motlalojtejqui tlen icahuayo huan tlejcoc ipan nopa escalones. Ki tlachiliyayaj ika tlaseuilistli. 'Kuali
tlayoua, siuatl Cotton!' kiijtok. '¡Kuali kajki Rosie!'
 '¡Kuali kajki, Sam!' kiijtok Rosie. 'Kanke ti itstoya I Kiijtojkej ti mijki; pero na nijchiyayaya
ta tlen nopa Primavera. Ax ti moisiuijtok, ¿amo nelia?'
 'Uelis axtle,' kiijtok Sam ika pinaualistli. 'Pero amantsi nimoisihuiltia. Ti mosentlalijtokej tlen nopa tlachtekej, uan ​​na
monekiyaya nimokuepas kampa Mr. Frodo. Pero nimoiljuik nijtlachilis uan nikitas kenijkatsa nopa siuatl Cotton kipixtoya,
uan ta, Rosie.'
 'Kuali tijpixtokej, tlaskamati,' kiijtok siuatl Cotton. 'O monekiskia, tlaj amo eliyayaj ni tlachtekej
tlachtekej.'
 '¡Kuali kajki, xikisa mouaya!' kiijtok Rosie. 'Tla tijmokuitlauijtok Mr. Frodo nochi ni tonali, tlachke
¿tijneki tijkauas pampa, san kemaj tlamantli nesi peligroso?'
 Ni tlauel miak eliyaya para Sam. Monekiyaya se semana tlajtoli, o axtleno. Yajaya mokuepki uan tlejkok
i cahuayo. Pero kemaj pejki, Rosie motlalojki ipan nopa escalones.
 'Ni moiljuia kuali nesi, Sam,' kiijtok. '¡Xiya amantsi! Pero ximomokuitlaui, uan ​​xiuala xitlauak
¡ximocuepa quema ya tiquinsencahuas nopa tlachtejquetl!'
 Kema Sam mokuepki kinextik nochi nopa pilaltepetsi ijsatok. Ya, san tlen miakej telpokamej,
kipano se ciento hobbits tlen chikauak mosentlalijtoyaj ika hachas, uan ​​martillos tlen etik, uan ​​uejka
cuchillos uan kuauitl tlen chikauak, uan ​​se keski kipixtoyaj arcos tlen ika tlateuiyayaj. Nojua ualayayaj tlen uejka
ranchos.
 Sekimej tlen nopa pilaltepetsi kitlalijtoyaj se ueyi tlitl, san pampa kinekiyayaj kiyolchikauasej tlamantli, uan ​​nojkia pampa eliyaya se tlen
nopa tlamantli tlen ki tsaktoya nopa Tlayekanki. Tlahuel tlahuiyaya quema ajsic tlayohua. Sekinok tlen Merry kinnauatik eliyayaj
kitlalisej tlatsakuili ipan ojtli ipan sejse itlamian nopa pilaltepetsi. Kemaj nopa Shirriffs ajsitoj ipan nopa
se tlen tlatsintla mosentlachilijtoyaj; pero kemaj kiitakej kenijkatsa eltoya, miakej tlen inijuantij kistejkej
inintsontekon uan mosentlalijkej ipan nopa tlauilankayotl. Nopa sekinok cholojkej.
 Sam kinextik Frodo uan iuampoyouaj inakastla tlitl tlajtolmoyauayayaj iuaya nopa ueuejtlakatl Tom Cotton, kema se maseualmej tlen kiitayayaj
tlen Bywater maseualmej moketsayaya uan tlachiayaya.
 'Kuali kajki, tlachke tijchiuas teipa?' kiijtok Farmer Cotton.
 'Ax ueli nikijtos,' kiijtok Frodo, 'hasta nijmatis sekinok tlamantli. ¿Kechpa tlen ni tlachtekej itstokej?'
 'Tlauel ouij tikijtos,' kiijtok Cotton. 'Monejnemiltiaj uan ualaj uan yauij. Kemantika onka cincuenta
tlen inijuantij ipan inin kalijtik ipan ojtli Hobbiton; pero inijuantij kisaj tlen nopaya motlalouaj, tlachtekij o
"tlasentilistli" keja kiijtouaj. Nojkia amo kema onka se punto tlen kiixnamiki nopa Jefe, kej kiijtouaj.
Yajaya eltok ipan Bag End, o eliyaya; pero ax yaui kalteno ipan nopa rondas amantsi. Axaka ki itstok, ipan melauak,
se o ome semanas; pero nopa tlacame ax quicahuilíaj niyon se ma monechcahui.'
 'Hobbiton ax san ininchaj, ¿amo nelia?' kiijtok Pippin.
 'Axtle, achi más nopa teiknelili,' kiijtok Cotton. 'Onka se keski kuali tlatsintla ipan sur ipan Longbottom uan ipan Sarn
Ford, nijkaki; uan sekinok tlen motlatijtokej ipan nopa Woody End; uan kipiaj tlapechtli ipan Waymeet. Uan teipa
onka nopa Lockholes, kej inijuantij kintokayotiaj: nopa uejkajkia tlaajokuili tlen Michel Delving tlen kichijchijkej
ipan tlatsaktli pampa tlen kin tlateuiaj. Nojkia nimoiljuia ax onka eyi ciento tlen inijuantij ipan
nopa Shire nochi kiijtok, uan ​​uelis axtleno. Uelis tikinnauatisej, tla timosentlalisej sansejko.'
 '¿Kipiaj se keski tepostli?' tlajtlanik Merry.
 'Latigos, cuchillos uan kuauitl, ya nopa tlen ika tekitisej tlen amo kuali: san ya nopa kinextijtokej hasta nama,' kiijtok
Ichkatl. 'Pero nimotemachía niquijtos quipiyaj sequinoc tlamantli, intla monequi tlahuilanase. Sekin kipiaj arcos, maske.
Inijuantij kinmiktijkej se o ome tochampoyouaj.'
 '¡Nikan ti itstok, Frodo!' kiijtok Merry. 'Nijmatiyaya monekiyaya timoteuisej. Kuali, inijuantij pejkej nopa
temiktilistli.'
 'Ax nelia,' kiijtok Cotton. 'Axtleno nopa tlateuilistli. Tooks pejki nopa. Tikita to tata Mr.
Peregrin, axkema kipixtoya se camión ika ni Lotho, ax tleno tlen ipejya: kiijtok tla se akajya eliyaya
yas tlatsotsonas kej tlayekanki ipan ni hora tlen tonali, elis nopa Thain tlen xitlauak tlen nopa Shire uan ax tleno tlen peuas.
Uan kema Lotho kintitlanki itekipanojkauaj amo tleno kiselijkej tlen ya. Tooks kipiaj pakilistli, kipiaj nopa
uejka ostotl ipan nopa Green Hills, nopa Great Smials uan nochi, uan ​​nopa tlachtekej amo uelij kalakij; uan inijuantij
ax kinkauilis nopa tlachtekej ma ualakaj ipan inintlal. Tlaj kichiuasej, Tooks kintemos. Ki uikak eyi tlateuilistli pampa tlatemouaya
uan tlachtekilistli. Teipa nopa tlachtekej mochijkej tlauel amo kuali. Uan inijuantij tlauel kuali tlamokuitlauiaj ipan Tookland.
Axaka kalaki yon kisa amantsi.'
 'Kuali para nopa Tooks!' tzajtzik Pippin. 'Pero se akajya sampa kalakis, axkan. Ni yas ipan
Smials. ¿Ajkia ualas nouan ipan Tuckborough?'
 Pippin tlejkok ika tlajko doce telpokamej ipan caballos. 'Ninitsitas nima!' tzajtzik. 'San majtlaktli uan naui
kilómetros o kejatsa ipan nopa tlali. Nimechkuepilis se ejército tlen Tooks ika ijnalok.' Merry ki chijki se
tlatsotsonaj ininkuitlapan kema yauiyayaj ipan nopa youali kema mosentiliyayaj. Nopa maseualmej tlatsotsonayayaj.
 'Nochi sanse,' kiijtok Frodo ika nochi tlen moketsayayaj inechkauak, 'amo nijneki ma temiktikaj; yon amo tlen nopa
tlachtekej, tla amo moneki kichiuasej, pampa amo kintlaijiyouiltisej hobbits.'
 'Kuali ti'istok!' kiijtok Merry. 'Pero tijselisej se paxalojketl tlen nopa pandilla Hobbiton ipan tlen ueli tonali, na
tlainamiki. Ax hualase san para mocamahuise. Ti kiyejyekosej ti kin tlachilisej ika tlamachilistli, pero moneki ti itstosej
moyektlalijtok para tlen tlauel amo kuali. Aman nijpixtok se tlayejyekoli.'
 'Tlauel kuali,' kiijtok Frodo. 'Ta tijchiua nopa tlasenkaualistli.'
 San ipan nopa tonali se keski hobbits, tlen kintitlantoyaj ipan Hobbiton, motlalojtijkej. 'Inijuantij
nenechka!' quiijtojque. Se punto o más. Pero ome yajkej ika oeste ipan seyok tlali.'
 'Para Waymeet, ya nopa elis,' kiijtok Cotton, 'para kikuiti más tlen nopa pandilla. Kuali, eli majtlaktli uan makuili kilómetros sejse ojtli.
Ax moneki timotekipachosej ininpampa amantsi.'
 Merry nimantsi yajki para kinmakas tlanauatili. Nopa tlaltejpoctli Cotton ki chipauak nopa ojtli, uan ​​kintitlanki nochi ma kalakikan,
san nopa hobbits tlen ya uejueyij tlen kipixtoyaj se keski tlamantli tepostli. Ax uejkauayaya para kichiaskiaj. Teipa ueliyayaj
xijkaki chikauak tlajtoli, uan ​​teipa nopa tlauilankayotl tlen etik. San nima ualajki se ueyi pamitl tlen tlachtekej
ipan ojtli. Kiitakej nopa tlatsakuili uan huetzkakej. Ax moiljuiyayaj tla onkayaya se tlamantli ipan
ni piltlaltzi tlen ueliskia moketsaskia hasta veinte tlen inijuantij sansejko.
 In hobbits kitlapojkej nopa tlatsakuili uan moketsakej se lado. 'Tlaskamati!' nopa tlakamej kipinauijkej. 'Axkan ximotlalo mochan
tlapechtli kema ayamo mits uijuitekiaj.' Teipa nejnentinemiyayaj ipan ojtli uan tzajtziyayaj: ‘¡Xijtlamiltikaj nopa tlauili! Tlanis
calijtic huan ximocahuaca nopona! O timits uikasej cincuenta tlen inmojuantij ipan nopa Lockholes ipan se xiuitl. Xikalaki! Nopa tlayekanki eli
kipoloua ikualanilis.'
 Axaka ki chijki inin tlanauatili; pero kema nopa tlachtekej panoyayaj, mosentlalijtoyaj ika tlaseuilistli inin tlakuitlapan
huan quintoquilijque. Kemaj nopa tlakamej asitoj kampa tlitl nopaya eltoya nopa tlaltejpochtli Cotton moketsayaya iselti
ki totonia ima.
 '¿Ajkia ta, uan ​​tlachke timoiljuia tijchiua?' kiijtok nopa tlachtejketl-tlayacanki.
 Nopa tlaltejpochtli Cotton ki tlachili ika tlaseuilistli. 'San nijnekiyaya nimitstlajtlanis nopa,' kiijtok. 'Ni ax moaxka
tlali, uan ​​ax mitsnekij.'
 'Kuali kajki, mitstemouaj maske,' kiijtok nopa tlayekanki. 'Timechnekij. ¡Xijhuicaca, telpocame! Lockholes para ya,
huan xijmaca se tlamantli para ma molini!'
 Nopa tlakamej kichijkej se paso tlayakapan uan moketsakej. Huan caquistiyaya se tlahuejchihualistli catli quinyahualojtoya.
uan nimantsi kimachilijkej nopa Farmer Cotton ax eliyaya iselti. Huan quinyahualojtoyaj. Ipan nopa
tlayouatok ipan itenpa nopa tlitl moketsayaya se anillo tlen hobbits tlen kisayayaj tlen tlayoualotl. Nopano
eliyayaj nechka ome ciento tlen inijuantij, nochi kipixtoyaj se keski tepostli.
 Merry moketsayaya ixpan. 'Ya timoixmatkej achtoui,' kiiljuik nopa tlayekanki, 'uan nimits ilhui amo
ximocuepa nica. Sempa nimechtlalnamictia: anmoquetztoque ipan tlahuili huan anmechtlatzquiltijtoque tlahuilanani. Kena
tijtlalis se momajpil ipan ni tlaltejpochtli, o ipan seyok, mitsmiktisej san se uelta. Xijtlali nochi tepostli
tlen tijpiya!'
 Nopa tlayekanki tlachiayaya nochi. Yajaya tsaktoya. Pero ax majmauiyaya, ax nama ika se punto tlen iaxka
tlakamej para kipaleuisej. Yajaya tlauel pilkentsi kimatiyaya tlen nopa hobbits uan amo kikuamachiliyaya tlen kinpanoyaya. Ika huihuiyotl mosentlalik
tlauilantli. Amo ouij eliskia tijkixtis.
 '¡Ipan inijuantij telpokamej!' tzajtzik. '¡Ma kipiakan!'
 Ika se uejueyi cuchillo ipan iopochma uan se kuauitl ipan seyok, motlalojtiyajqui ipan nopa ring, pampa kinekiyaya
motlalojtiyajqui sampa kampa Hobbiton. Ki tlalik se tlauel chikauak tlateuilistli ipan Merry tlen moketsayaya ipan iojhui. Ya huetzki
mijki ika naui flechas ipan ya.
 Ya nopa eliyaya para nopa sekinok. Inijuanti motemactilijque huan quincuilijque inintepos, huan
kinilpijkej ika mekatl, uan ​​yajkej ipan se kali tlen amo tleno kipixtoya tlen inijuantij kichijchijtoyaj, uan ​​nopaya
ilpitoyaj ininma uan ininmetz, uan ​​tsaktoyaj ika tlamokuitlauianij. Huan nopa mijcatzi tlayacanquetl quihuahuatatzque huan quitlalpachojque.
 'Nesi kej tlauel amo ouij, ¿amo nelia?' kiijtok Cotton. 'Nikijtok uelis tikinnauatisej. Pero tojuantij
monekiyaya se tlajtoli. Ti mokuepki ipan nopa tonali, Mr. Merry.
 'Nojua nojua moneki tijchiuasej,' kiijtok Merry. 'Tla kuali timoiljuia, ax tijchijtokej
ika se diezmo tlen inijuantij nojua. Pero ya tlayohua ama. Nimoiljuia nopa seyok tlaijiyouilistli moneki mochias hasta ijnalok. Teipa tojuantij
moneki kinotsas nopa tlayekanki.'
 '¿Kenke ax amantsi?' kiijtok Sam. 'Ax tlauel pano chikuase horas. Uan nijneki nikitas no gaffer.
¿Tikmati tlen kipanok, Mr. Cotton?'
 'Ax tlauel kuali itstok, uan ​​ax tlauel amo kuali, Sam,' kiijtok nopa tlaltejpochtli. 'Ki tlaltejpochtli Bagshot Row, uan ​​nopa
eliyaya se tlaijiyouilistli tlen ya. Yajaya itstok ipan se tlen nopa yankuik kali tlen nopa tlanauatianij tlen tlanauatianij kichijchijtoyaj kema
nojua kichiuayayaj seyok tekitl tlen amo eliyaya tlatlatilistli uan tlachtekilistli: amo kipano se kilómetro tlen kampa tlami Bywater.
Pero yaya huala campa na quema quipantía caquihuili, huan niquita achi cuali tacua que sequinoc cati teicneltzitzi
tlakayomej. Nochi tlen kiixnamiki _Nopa Tlanauatili_, nelia. Nijpiyasquía ya nohuaya, pero amo quicahuiliyayaj.'
 'Nelia tlaskamati, Mr. Cotton, uan ​​axkema nikilkauas,' kiijtok Sam. 'Pero na nijneki nikitas. Tlachke
Boss uan nopa Sharkey, kej kiijtouayayaj, uelis kichiuasej se tlamantli tlen amo kuali nepa tlakpak kema ayamo tlanesiyaya.'
 'Kuali kajki, Sam,' kiijtok Cotton. ‘Xijtlapejpenica se o ome oquichpilme huan xiyaca xijcuitij hasta nochaj. Ax ti
moneki tias nechka nopa uejkajkia altepetl Hobbiton tlen eltok ipan Water. No Jolly nika mitsnextilis.'
 Sam yajki. Merry ki chijki tlamokuitlauilistli ipan nopa pilaltepetsi uan tlamokuitlauianij ipan nopa tlatsakuili ipan nopa
tlayoua. Teipa ya uan Frodo yajkej ika Farmer Cotton. Moseuijkej ininuaya ininchampoyouaj ipan nopa tlaseseyalistli
cocina, uan ​​nopa Cottons kintlajtlanijkej se keski tlajtlanili tlen kuali tlen inin viajes, pero amo kema kintlakakilijkej nopa
tlanankili: inijuantij tlauel motekipachouayayaj ika tlen panoyaya ipan Shire.
 'Nochi pejki ika Pimple, kejatsa tijtokaxtiaj,' kiijtok Farmer Cotton; 'uan pejki kemaj tijchijki
yajki, Mr. Frodo. Yajaya kipiaya yejyektsitsij tlayejyekoli tlen kipixtoya Pimple. Nesi yajaya kinekiyaya iselti moaxkatis nochi,
uan teipa xikinnauati sekinok maseualmej. San nima kiski tlen ya kipixtoya se tlachialistli tlen más tlen eliyaya
kuali para ya; uan nochipa kikuitoya más, maske kanke kikixtiyaya nopa tomij amo kimatiyayaj:
molinos uan malt-houses uan posada, uan ​​ranchos, uan ​​plantaciones de hojas. Yajaya ya kikojtoya tlen Sandyman
molino achtoui kemaj asito ipan Bag End, keja nesi.
 'Kema pejki ika miak tlali ipan Southfarthing tlen kipixtoya tlen itata; uan
nesiyaya ya kinamakayaya miak tlen nopa kuali ixiuitl, uan ​​kititlaniyaya san tlapic se o ome xiuitl. Pero ipan
ipan itlamian nopa xiuitl tlen panok pejki kintitlanilia miak tlamantli, ax san ixiuitl. Nochi tlamantli pejki amo uejkaua,
uan nojkia ualas metstli tlaseseya. In maseualmej kualankej, pero yajaya kipixtoya itlanankilis. Miak tlakamej, tlauel tlachtekej,
ualayayaj ika uejueyi carros, se keskij kiuikayayaj nopa tlamantli ika sur, uan ​​sekinok mokauaskiaj. Uan sekinok
uslajki. Huan quema aya tijmatiyayaj canque tiitztoyaj, quintojque nica huan nepa ipan nochi nopa tlali, huan
kintsontekontlaliyayaj kuauitl uan kitlalpachouayayaj uan kichijchiuayayaj ininchajchaj uan ininchajchaj kej inijuantij kinekiyayaj. Achtoui
tlamantli uan tlaijiyouilistli tlen kitlaxtlauijkej Pimple; pero nimantsi pejkej tlanauatiaj uan kikuaj tlen
kinekiyayaj.
 'Teipa onkayaya se kentsi kuesoli, pero ax ajsiyaya. Old Will nopa Alcalde yajki Bag End para
tlateuilistli, pero axkema ajsito nepa. In tlachtekej ki itskijkej uan ki tsaktoyaj ipan se ostotl ipan
Michel Delving, uan ​​nopaya eltok amantsi. Uan teipa, pampa san nima teipa tlen nopa yankuik xiuitl, ax onkayaya
ayokmo eliyaya Alcalde, uan ​​Pimple motokaxtiyaya Jefe Shirriff, o san Jefe, uan ​​kichijki tlen ya kinekiyaya; uan tla
tlen hueli "uppish" kej kiijtouayayaj, ki tokiliyayaj Will. Yeka nochi tlauel amo kuali elki. Nopano
ax mokauayaya yon se poctli, san para nopa tlakamej; uan nopa tlayekanki ax kipixki cerveza, san ika itlakaikniuaj, uan
kitsakkej nochi nopa posada; uan nochi san Rules mochijqui achitsi uan achitsi, san tla se ueliskia motlatis se kentsi
tlen se tlen iaxka kema nopa tlachtekej yauiyayaj kisentiliyayaj tlamantli "para xitlauak kinxelosej": tlen kiijtosneki
inijuantij kipixkej uan tojuantij ax tijpixkej, san ika nopa tlen tijkauaskiaj tlen ueliskia tijpiasej ipan nopa Shirriff-houses, tlaj ta
ueliskia kin tsotsonas. Nochi tlauel amo kuali. Pero kema Sharkey ualajki, ya nopa tlauel tlami.'
 '¿Ajkia ni Sharkey?' kiijtok Merry. 'Nijkaktok se tlen nopa tlachtekej tlajtoa tlen ya.'
 'Nopa ueyi tlachtejketl tlen nopa lote, nesi,' kinankili Cotton. 'Eltoya nechka nopa tlami pixkistli, tlami o'
Septiembre uelis, tlen achtoui tijkaktoyaj tlen ya. Axkema ti ki itstokej, pero yajaya eltok ipan Bag End; uan
yajaya nopa tlayekanki tlen melauak amantsi, nimoiljuia. Nochi tlacajcayahuani quichihuaj catli yaya quiijtohua; uan tlen kiijtoua eli tlauel hack,
tlatla, uan ​​kiixpolos; uan axkan ya ajsitok tonali para temiktis. Ayokmo onka yon se tlamantli tlen amo kuali ipan ya. Ki tsontekontlalijkej
tlatemolistli ipan kuauitl uan kinkauiliaj ma kochikaj, kintlatiaj kalmej uan ayokmo kichijchiuaj.
 'Axkan xijkui nopa molino tlen Sandyman. Pimple ki tlamotla nechka kemaj asito ipan Bag End.
Teipa ki uikak miak tlakamej tlen amo kuali nesiyaya para kichijchiuasej se tlen tlauel ueyi uan ki temitisej ika ruedas uan
tlamantli tlen amo nelia. San nopa huihuitik Ted kiyolpaktik nopa, uan ​​yajaya tekiti nopaya tlapajpaka
ruedas para nopa tlakamej, kampa itata eliyaya nopa molino uan iteko. Pimple itlalnamikilis eliyaya para tlatepachos
más uan más nimantsi, o kejatsa kiijtok. Ya kipia sekinok molinos kej nopa. Pero moneki tijpiyas grist achtoui
ueli tlatepachoua; uan ayokmo onkayaya tlen ika kichiuas nopa yankuik molino kej nopa tlen uejkajkia. Pero pampa Sharkey ualajki
ayokmo kikuaj trigo yon se kentsi. Nochipa tlatsotsonaj uan kikixtiaj se poctli uan se
tzopelik, uan ​​ax onka tlaseuilistli yon ika tlayoua ipan Hobbiton. Huan quitoyahuaj soquitl ica se tlamantli;
kiijtlakojtokej nochi nopa atl tlen tlatsintla uan temoua ipan Brandywine. Tlaj kinekij kichiuasej nopa
Shire ipan se huactoc tlali, inijuanti yahuij ipan nopa ojtli tlen xitlahuac tlen ya. Ax nikneltoka nopa huihui tlakatl tlen Pimple eltok tlakuitlapan
nochi ya ni. Ya nopa Sharkey, nikijtoua.'
 '¡Kenijkatsa!' xiktlali Young Tom. 'Kenke, hasta kikuitokej Pimple iueue inana, nopa Lobelia, uan ​​ya
ki ikneliyaya, tla axaka seyok. Sekin tlen nopa Hobbiton maseualmej, kiitakej. Yajaya uetsi ipan
lane ika iueyi paraguas. Sequin nopa tlachtejquetl tlejcoyayaj ica se hueyi cuacarro.
 ' "¿Kanke ti yas?" kiijtoua ya.
 ' "To Bag End," kiijtouaj.
 ' "¿Tlake?" kiijtoua ya.
 ' "Para tijtlalis se keski kali para Sharkey," kiijtouaj.
 ' "¿Ajkia kiijtok uelis?" kiijtoua ya.
 ' "Sharkey," kiijtouaj. "¡Uajka xikisa ipan ojtli, ueuejtlakatl!"
 ' "¡Nimechmakas Sharkey, in tlachtekej tlen amo kuali!" kiijtoua ya, uan ​​tlejko ika i paraguas uan
yaui para nopa tlayekanki. nechka ome uelta iueyitilis. Huajca quihuicaque. Ki uikak ipan nopa Locholes, ipan ya
xiuitl nojkia. Ki uikak sekinok tlen ti kin ikneliaj, pero amo uelis tikijtosej ya kinextik más itonal ke
nochimej.'
 Ipan tlajko tlen ni tlajtoli ualajki Sam, tlen motlalojtiyajki ika i gaffer. Ueuejtlakatl Gamgee ax tlachiayaya
tlauel ueuejtik, pero eliyaya se kentsi amo tlakakiyaya.
 'Tlapoyoualti. Mr. Baggins!' kiijtok. 'Nelia niyolpaki pampa nimitsitas kuali timokuepas. Pero nijpia se omitl tlen
xijtlapejpeni mohuaya, ipan se tlajtoli o' tlajtoli, intla huelis nijchihuas queja nopa tetic. Axkema monekiyaya tijpiyas se'
kinamakak Bag End, kej nochipa nikijtouayaya. Quej nopa pejqui nochi nopa fiero tlamantli. Uan kemaj ti itstok
tlatepacholi ipan seyok tlali, kintojtoka tlakamej chichiltikej ipan tepeme tlen kiijtoua no Sam, maske tlen
pampa yajaya ax kiixtoma, inijuantij ya kikualchijchijkej Bagshot Row uan kiijtlakojkej no taters!'
 'Nelia nimoyolkokoua, Mr. Gamgee,' kiijtok Frodo. 'Pero axkan ni mokuepki, nijchiuas nochi tlen niueli para nijchiuas
kiyektlalia.'
 'Kuali, ax uelis tikijtos tlen más xitlauak tlen nopa,' kiijtok nopa gaffer. 'Mr. _Frodo_ Baggins eli se nelia gentlehobbit,
Nochipa nikijtoua, tleno tlen timoiljuis tlen sekinok tlen itoka, nimitstlapojpoljuia. Uan
Ni motemachis no Sam ma moyektlali uan ma kiyolpakilti?
 'Tlauel kuali, Mr. Gamgee,' kiijtok Frodo. 'Nelia, tla tijneltokas, yajaya axkan se tlen nopa
más tlaixmatilme ipan nochi tlalme, huan quichihuaj huicatl tlen itequi tlen nica hasta nopa
Hueyi Atl huan hasta seyoc lado nopa Hueyi Atl.' Sam mosotlauak, pero ika tlaskamatilistli kiitak Frodo, pampa Rosie iixtiyol
tlauiyaya uan yajaya kiixtlachiliyaya.
 'Moneki miak tlaneltokilis,' kiijtok nopa gaffer, 'maske nikita ya mosentlalijtok ika sekinok maseualmej.
¿Tlake uala tlen i weskit? Ax nimo tsakuilia ika nopa tlamachijchiuali tlen hierro, maske kuali motlalia o axtle.'
 Ikalchanejkauan nopa tlaltejpochtli Cotton uan nochi ipaxalouanij ijsatoyaj ipan seyok tonali. Ax tleno eltoya
kikakiyayaj ika tlayoua, pero nelia ualas más tlaijiyouilistli kema ayamo tlanesiyaya. 'Kenijkatsa amo aka
o' nopa tlachtekej mokauakej ipan Bag End,' kiijtok Cotton; 'pero nopa pandilla tlen Waymeet yas ipan tlen ueli
tonali amantsi.'
 Teipa tlen tlakuali se tlayolmelajketl tlen Tookland kalakik. Yajaya tlauel yolpakiyaya. 'Nopa Thain kipia
kiyolchikajki nochi totlal,’ kiijtok, ‘uan nopa tlajtoli yaui kej tlitl kampa ueli. Nopa tlachtekej tlen eliyayaj
kiitasej totlal cholojtokej ika sur, tlen cholojtokej yoltokej. Nopa Thain yajki ininkuitlapan, para
xijtsakuili nopa ueyi pandilla ipan nopa ojtli; pero yajaya kintitlanki Mr Peregrin ika nochi sekinok tlen ueli
tlasenkemiloni.'
 Nopa seyok tlajtoli amo eliyaya kuali. Merry, tlen yajki nochi youali, ualajki ipan se majtlaktli
hora. 'Onka se ueyi tlatsotsonali kanaj naui kilómetros,' kiijtok. 'Ualaj ipan ojtli tlen
Waymeet, pero miakej tlachtekej tlen amo kuali mosentlalijtokej ininuaya. Moneki onkas nechka ipan se
cien tlen inijuantij; uan inijuantij ki tlatsotsonaj tlitl kej ualaj. Xiquintelchihuaca!'
 ¡Ah! Ni lote ax mokauas tlajtos, kinmiktisej, tlaj uelij,’ kiijtok Farmer Cotton. 'Tla Tooks ax ualas
más nimantsi, kuali timokauaskej tlakuitlapan uan timoteuisej uan amo timokualankaitasej. moneki onkas se tlateuilistli
kema ayamo tlami ni tlamantli, Mr. Frodo.'
 Nopa Tooks ualajkej achtoui. Ax uejkajki, kalakkej, se ciento tlen tlauel chikauak, tlen Tuckborough
uan nopa Green Hills ika Pippin ipan inintzonteko. Merry axkan kipixtoya miak chikaualistli tlen ika ueliskia kiixnamikis
nopa tlachtekej. Scouts kiijtojkej mosentlalijtoyaj sansejko. Kimatiyayaj nopa tlali
ya moketsayaya ininuaya, uan ​​nelia kinekiyaya kiixnamikis nopa tlauilankayotl ika tlauelili, ipan itlajko ipan
Ika atl. Pero maske tlauel amo kuali eliyayaj, nesiyaya amo kipiaya se tlayekanki tlen
kikuamachilik tlateuilistli. Ualajkej uan amo tleno kinmokuitlauijkej. Merry nimantsi kitlalik tlen kinekiyaya kichiuas.
 Nopa tlachtekej ualajkej ipan nopa ojtli tlen itoka East Road, uan ​​amo moketsayayaj uan tlejkokej ipan nopa Bywater
Ojti, tlen nejnemiyaya se kentsi tlauetsiyaya tlatlajko tlen uejkapa ika tlaltejpochtli tlen tlatsintla. Xi tlajko
tlajko, kanaj se estadio tlen nopa ueyi ojtli, kiixnamijkej se ueyi tlatsakuili tlen uejkajkia tlaltejpochtli tlen kiuikayaya. Tlachke
kintsakuili. Ipan nopa tonali inijuantij kimachilijkej nopa kuauitl tlen eltoya ipan nochi ome inakastla, san tlakpak tlen inin
inintsontekon, nochi eliyayaj tlajko ika hobbits. Ininkuitlapan sekinok hobbits axkan kikixtijkej sekinok carros
tlen motlatijtoya ipan se tlali, uan ​​yeka ki tsaktoya nopa ojtli tlen ika mokuepaskia. Huan se itoscac quinnojnotzqui tlen huejcapa.
 'Kuali kajki, tikalakik ipan se tlauili,' kiijtok Merry. 'Motlakaikniuaj tlen Hobbiton nojkia kichijkej sanse, uan
se mictoc huan nopa sequinoc itztoque ipan tlatzactli. ¡Xijtlalica amoteposhua! Teipa ximokuepa veinte pasos uan ximoseui
tlatsintla. Nochi tlen quinequise quisase, quimictise ica machete.'
 Pero nopa tlachtekej ax ueliyaya axkan tlauel kinmajmatiyaya. Se keski tlen inijuantij kineltokakej, pero nimantsi
tlen kin tlaliliaj ininchampoyouaj. Se tlajko o más mokuepkej uan kintlamotlakej nopa carros. Chikuasej kinmiktijkej, pero
nopa tlen mokauayaya tlatlak, kinmikti ome hobbits, uan ​​teipa mosemankej ipan nochi tlali kampa
nopa Woody End. Ome uetsiyayaj kema motlalouayayaj. Merry tlatsotsonki ika se chikauak tlapitsali, uan ​​onkayaya tlen tlanankiliyayaj
tzajtzi tlen uejka.
 'Ax uejka yasej,' kiijtok Pippin. 'Nochi nopa tlali yoltok ika to tlateuianij amantsi.'
 Teipa, nopa tlakamej tlen tsaktoyaj ipan nopa ojtli, nojua eliyayaj kanaj naui puntos, kinekiyayaj tlejkosej ipan nopa tlatsakuili uan nopa
bancos, uan ​​nopa hobbits monekiyaya kinmiktisej miakej o kintsontekontlalisej ika hachas. Pero miakej tlen
tlen más chikauakej uan tlen más tlaijiyouiaj kisatoj ika oeste, uan ​​kinteuijkej ininkualankaitakauaj ika chikaualistli, pampa
axkan tlauel kinekij temiktisej uan amo cholosej. Se keski hobbits uetsik, uan ​​nopa sekinok motlalouayayaj, kema
Merry uan Pippin, tlen itstoyaj ika ikisayan tonati, ajsitoj uan kintlajtlakoltijkej nopa tlachtekej. Merry iselti
kimikti nopa tlayekanki, se ueyi tlapiali tlen amo tlachia kej se ueyi orco. Teipa kinkixtik isoldados uan kinyaualojkej
nopa tlami tlen nopa tlakamej ipan se ueyi ring tlen arqueros.
 Teipa nochi tlanki. Nechka setenta tlen nopa tlachtekej moseuijtoyaj ipan tlali, uan ​​se docena eliyayaj
tlatzactli. Diecinueve hobbits kinmiktijkej, uan ​​se treinta kinkokojkej. Nopa tlachtekej tlen mijkej eliyayaj
kiuikakej ipan carros uan kiuikakej ipan se uejkajkia tlali tlen eltoya nechka uan nopaya kitlalpachojkej: ipan nopa Battle Pit, pampa
teipa ki notzkej. Nopa hobbits tlen uetsik kintlalijkej sansejko ipan se teostotl ipan tepetl, kampa teipa
quiquetztoyaj se hueyi tet ica se xochimili yahualtic. Kej nopa tlami nopa tlateuilistli tlen Bywater, 1419, nopa tlateuilistli tlen tlami
tlateuiyaya ipan Shire, uan ​​san ya nopa tlateuilistli tlen Greenfields, 1147, uejka ipan Northfarthing.
Kej nopa, maske ika pakilistli kinmikti se keski maseualmej, kipia se capítulo tlen ya ipan nopa Amatlajkuiloli Chichiltik, uan
inintoka nochi tlen mosentilijtoyaj kichijchijkej ipan se Rollo, uan ​​momachtijkej ika ininyolo nopa Shirehistorians. In
tlauel ueyi tlaueltili ipan inin ueyitilis uan inin tomin tlen nopa Cottons uala tlen ni tonali;
pero ipan tlakpak tlen nopa Rollo ipan nochi tlapoualistli eltok inintoka nopa Capitanes Meriadoc uan Peregrin.
 Frodo ya itstoya ipan nopa tlateuilistli, pero ax kikixtijtoya se machete, uan ​​tlen tlauel ipati eliyaya para kitsakuilis
nopa hobbits ika inin kualantli ika inin tlaxtlauili, pampa kinmiktijkej ininkualankaitakauaj tlen kintlamotlakej inin
tepostli. Kemaj tlanki nopa tlateuilistli, uan ​​nopa tekitl tlen teipa kichijkej, Merry, Pippin uan Sam
mosentili iuaya, uan ​​mokuepkej ininuaya nopa Cottons. Kikuaj se tlakualistli tlajko tonali, uan ​​teipa Frodo kiijtok
ika se tlaseuilistli: 'Kuali, nimoiljuia ya eli tonali para timosenkauasej ika nopa "Tlayekanki".'
 'Kema; tlaj más nimantsi, achi kuali,’ kiijtok Merry. ¡Uan amo xieli tlauel titeiknomatki! Yajaya tlen ki pixtok
quinhualica ni tlachtejquetl, huan por nochi catli amo cuali quichijtoque.'
 Nopa tlaltejpoctli Cotton kisentili se escolta tlen se ome docenas hobbits tlen chikauakej. 'Pampa san se tlayejyekoli tlen
ayokmo onka tlachtekej ipan Bag End,’ kiijtok. 'Ax tijmatij.' Teipa quistejque san iniicxipa. Frodo, Sam,
Merry, uan ​​Pippin kinyakanayaya.
 Elki se tlen nopa horas tlen tlauel teyolkoko ipan ininnemilis. Nopa ueyi chimenea tlejkoyaya iniixpa; uan keja
monechkauijkej kampa eltoya nopa uejkajkia pilaltepetsi tlen eltoya iteno nopa atl, ipan filas tlen yankuik kalmej tlen amo kuali ipan sejse lado
tlen ojtli, kiitakej nopa yankuik molino ika nochi ixko uan sokitl tlen amo kuali: se ueyi kali tlen ladrillo
kiixtsaktoya nopa ueyatl, tlen kiixtsaktoya ika se atl tlen tlauel totonik uan tlen tlauel tsopelik. Nochi ipan nopa Bywater
Ojti nochi kuauitl ya kintsontekontlalijtoyaj.
 Kemaj kiixkotonkej nopa puente uan kiitakej nopa tepetl, tlauel mokuesojkej. Hasta tlen Sam kiitak ipan nopa espejo
ax kikualchijchijtoyaj ika tlen kiitakej. Nopa Old Grange tlen eltoya ika oeste ya kiixpolojtoyaj,
uan iteki kikuitokej ika filas tlen alquitrán. Nochi nopa castaños ya tlamiyayaj. Nopa bancos uan tepamitl
tlajkoxelojtoyaj. Ueyi carros moketsayayaj ipan se tlali tlen amo kipiaya xiuitl. Bagshot Row
eliyaya se tlaltejpochtli tlen tlaltejpoktli uan sokitl. Bolsa tlami. uejka amo ueliyaya nesi pampa se tlasentilistli tlen ueyi
cabañas.
 '¡Ya kitsontekontlalijkej!' tzajtzik Sam. '¡Kitsontekontlalijkej nopa kuauitl tlen itoka Partido!' Kinextik kanke eltoya nopa kuauitl.
moketsayaya tlatsintla tlen Bilbo kichijtoya itlajtol tlen tlami. Yajaya eltoya tlajkoxelo uan miktok ipan nopa
teotlali. Kej ni eliyaya nopa tlami pajtli tlen Sam pejki choka.
 Se huetzkalistli kin tlami. Onkayaya se hobbit tlen tlauel amo kuali tlen moseuiyaya ipan nopa tepamitl tlen tlatsintla tlen nopa millyard. Yajaya eliyaya
sokitl ixko uan chichiltik ima. 'Ax mitspaktia, Sam?' ki tsotsonayaya. 'Pero ta nochipa
eliyaya tsopelik. Nimoiljuiyaya ti yajki ipan se tlen nopa barcos tlen ika ti tlajtoayaya, ti nejnemiyaya, ti nejnemiyaya.
¿Tlake tijneki timokuepas? Axkan tijpiaj tekitl tlen moneki tijchiuasej ipan Shire.'
 'Kema nikita,' kiijtok Sam. 'Ax onka tonali para timopajpakas, pero tonali para timoketsas ipan tepamitl. Pero xikita nikan, tlamachtijketl
Sandyman, nijpia se punto tlen moneki nijtlaxtlauis ipan ni pilaltepetsi, uan ​​ayokmo xijchiua ika mo tlatsotsonali, o
tijtlaxtlauis se amatl tlen tlauel ueyi ika mobolsa.'
 Ted Sandyman ki tsotsonayaya ipan tepamitl: '¡Garn!' kiijtok. 'Amo hueli tinechitzquis. Na ni iuampo nopa tlayekanki.
Pero yaya mitzitzquis cuali sinta nijpiyas más mocamac.'
 'Amo xijpolo tlajtoli ika nopa huihui tlakatl, Sam!' kiijtok Frodo. 'Ni motemachis ax onka miak más
hobbits tlen mochijtokej kej ni. Eliskia se tlaijiyouilistli tlen tlauel amo kuali uan amo kej nochi nopa tlaijiyouilistli tlen kipiaj nopa tlakamej
keni elki.'
 'Ta ti sokitl uan ti amo kuali, Sandyman,' kiijtok Merry. 'Uan nojkia tlauel tlen amo tijmati.
San ti tlejkosej ipan tepetl para tijkixtisej moteko tlen tlauel ipati. Ti kin tlajtolmakakej i tlakamej.'
 Ted tlapojki, pampa ipan nopa tonali achtoui kiitak nopa escolta tlen ipan se letrero tlen Merry nama
nejnenkej ipan nopa puente. Kema sampa motlalojtiyajqui ipan nopa molino, motlalojki ika se kuauitl uan tlauel kipitski.
 'Xijmanaui mo ijyo!' huetzkak Merry. 'Ni kipia se tlen más kuali.' Teipa quitananqui icuacua ten plata huan quiilpi.
uan itlatsotsonali tlen tlauel kuali kakistiyaya ipan nopa tepetl; uan tlen nopa ostotl uan tlaltejpochtli uan kalmej tlen sokitl tlen Hobbiton
nopa hobbits tlanankilijkej, uan ​​ualajkej tlauel, uan ​​ika pakilistli uan chikauak tzajtzilistli kintoquilijkej nopa
empresa ipan ojtli tlen yaui Bag End.
 Ipan tlakpak tlen nopa ojtli nopa ilhuitl moketsayaya, uan ​​Frodo uan iuampoyouaj yajkej; uan teipa ualajkej
ipan nopa tlali tlen achtoui tlauel kiikneliyayaj. Nopa xochimili temitoya ika kalijtik uan tlapepecholi, se keski eltoya nechka nopa uejkajkia ika oeste
ventanas tlen quiquetzque nochi inintlahuil. Campa hueli oncayaya tlamontomitl tlen soquitl. Nopa puerta eliyaya
tlajko; nopa cadena tlen campana motlatzquilijtoya tlapojtoc, huan nopa campana ax quinequiyaya tlapitzas. Tlatsotsonali amo ki uikak
tetlalkuepalistli. Teipa ki tlatsakuiltijkej uan nopa puerta tlapojki. Kalajkej, nopa kali tlauel tlaajhuiyayaya uan temitoya ika
sokitl uan tlauejkayotl: amo nesiyaya kej ya kitekiuijtoyaj se keski tonali.
 '¿Kanke motlatijtok nopa Lotho tlen amo kuali?' kiijtok Merry. Quitemojtoyaj ipan nochi cuartos huan amo quipantijque
tlen yoltok kinmanauia chichimej uan chichimej. '¿Ti kin tlatsakuiltisej nopa sekinok para ma ki temokaj nopa tlapechtli?'
 '¡Ni tlauel amo kuali ke Mordor!' kiijtok Sam. 'Tlauel amo kuali ipan se ojtli. Uala ipan mochaj, keja kiijtouaj;
pampa ya nopa mochaj, uan ​​tikilnamiki kema ayamo tlamiyaya nochi.’
 'Kema, ni Mordor,' kiijtok Frodo. San se tlen iteki. Saruman nochipa kichijtoya iteki,
maske moiljuiyaya san iselti tekitiyaya. Huan san se ica cati Sarumn quincajcayajqui.
keja Lotho.'
 Merry tlachixki ika majmajtli uan ika tlauelitalistli. '¡Ma tikisakaj!' kiijtok. 'Intla nijmatiskia nochi nopa
tlen amo kuali kichijki, monekiyaya nijtlalis nobolsa ipan itentso Saruman.'
 'Axtleno, axtleno! Pero amojuanti amo anquichijque, huan yeca huelis nimechselis amochajchaj.' Nopaya moketsa ipan
nopa puerta eliyaya Saruman iselti, nesiyaya kuali tlakuaj uan kuali yolpaki; iixtiyol tlauiyaya ika tlaijiyouilistli
uan pakilistli.
 Se tlauili tlen nimantsi tlatlak ipan Frodo. 'Sharkey!' tzajtzik.
 Saruman huetzkak. 'Uajka ya tijkaktok nopa itoka, ¿amo nelia? Nochi notlacajhua queja nopa nechtocaxtiyayaj ipan
Isengard, nikneltoka. Se tlanextili tlen tlasojtlalistli, uelis. Pero nesi para ax inmoilhuiyayaj innechitase nica.'
 'Ax nijchijki,' kiijtok Frodo. 'Pero uelis nimoiljuijtoya. Se kentsi tlauejkayotl ipan se ojtli tlen amo kuali: Gandalf
nechtlalnamicti para noja tihueliyaya.
 'Tlauel kuali,' kiijtok Saruman, 'uan achi más tlen se kentsi. Tech chijki ma nihuetzka, in hobbit-tlanauatianij,
tinejnemi ininuaya nochi nopa uejueyi maseualmej tlen tlauel timomanauiaj uan tlauel tiyolpakij ika tlen tijpixtokej. Ta
nimoiljuiyaya tlauel kuali tijchijki ika nochi, uan ​​nama uelis san timokuepas uan tijpiyas se kuali tlaseuilistli
tonali ipan nopa tlali. Saruman ichaj ueliskia nochi tlasosolos, uan ​​ya ueliskia kikixtisej, pero axaka
ueliskia kiitskis tlen ta. ¡Ay amo! Gandalf mitsmokuitlauiskia tlen tijchiua.'
 Saruman sampa huetzkak. ¡Ax ya! Kemaj i tepostli ya kichijtok iteki, kintlamotla. Pero ta
moneki ti yas timoketsas iikxitla, timotlalos uan titlajtos, uan ​​tinejnemis ome uelta tlen tijneki.
"Kuali," nimoiljuik, "tla tlauel huihuitique, na nikinixnamikis uan nikinmachtis se tlamachtili. Se kokolistli
tlajtolpatlalistli kinamiki seyok." Eliskia se tlamachtili tlen tlauel ipati, tlaj san tinechmakatoskia se kentsi más
tonali uan más tlakamej. Nojkia ya nijchijtok miak tlamantli tlen ouij tijpantis tijyektlalis o tijkuepas ipan
amonemilis. Uan elis kualtsi nimoiljuis tlen nopa uan nijtlalis ipan notlakayo.'
 'Kuali, tla ya nopa tlen mitspaktia,' kiijtok Frodo, 'nimitztlasojtla. Elis se pakilistli tlen
san tlen nikilnamiki, ni majmaui. ¡Xiya nimantzi huan amo quema ximocuepa!'
 In hobbits tlen nopa pilaltepetsitsij ki itstokej Saruman kisayaya tlen se tlen nopa kalijtik, uan ​​nimantsi inijuantij
ualajki mosentilijtoyaj hasta kampa puerta tlen Bag End. Kemaj kikajkej tlen Frodo kinnauatik, mokualankaitakej
ika kualantli:
 ‘¡Amo xijcahuili ma yahui! ¡Xijmictica! Yajaya se fiero tlacatl huan temictijquetl. ¡Xijmictica!'
 Saruman kintlachili ininxayak tlen tlauel amo kuali uan mosotlauak. '¡Xijmikti!' yajaya kipinaui. 'Xijmikti, tla ta
ximoiljui onka miak tlen inmojuantij, no hobbits tlen yolchikauakej!' Yajaya moketski uan kintlachili ika tlayoualotl
ika iixtololojuan chichiltik. ‘Pero amo ximoilhuica para quema nijpolo nochi cati nijpiya, nijpolo nochi nochicahualis! Akin
nech tlatsakuiltis elis tlatelchijketl. Uan tlaj noeso kiixtsaktos nopa Shire, uaki uan ayokmo kemaj elis
mopajtik.'
 In hobbits mokuepkej. Pero Frodo kiijtok: '¡Amo xijneltoka! Ya kipolojtok nochi chikaualistli, san ika itlajtol
tlen nojua uelis mitsmajmatis uan mitskajkayauas, tlaj tijkauas. Pero amo nijnequi ma quimictica. San tlapic para
xikixnamiki tlaxtlauili ika tlaxtlauili: ax tleno kipajtis. ¡Xiya, Sarún, ipan nopa ojtli tlen más nimantzi!'
 'Okuili! Okuili!' Saruman kinnotski; uan tlen se kali tlen eltoya nechka kisayaya Wormtongue, motlalouayaya, nechka
keja se chichi. ¡Sempa ipan ojtli, Worm!' kiijtok Sarún. 'Ni kuali tlakamej uan tlanauatianij mokuepaj
tojuantij sampa timonejnemiltiaj. Xiuala!'
 Saruman mokuepki para yas, uan ​​Wormtongue motlalojtiyajqui iica. Pero maske Saruman panok nechka
Frodo se cuchillo tlauiyaya ipan ima, uan ​​nimantsi kikuitejki. Nopa machete kiixtlapacho nopa mail-coat tlen motlatijtoya
uan tlatsiui. Se docena hobbits, tlen kinyakanayaya Sam, motlalojtiyajkej ika se tzajtzilistli uan kiuikakej nopa amo kuali tlakatl kampa
tlali. Sam kikixtik imachete.
 'Axtle, Sam!' kiijtok Frodo. ‘Amo xijmictica yon ama. Pampa yajaya ax tleno nechchihuilijtoc. Uan ipan tlen ueli tlamantli nijchiua
ax nijneki ma kimiktikaj ika ni amo kuali tlayejyekoli. Yajaya eliyaya ueyi se tonali, se tlamantli tlen tlauel ipati tlen ax monekiyaya
ximochijchikauaka tijtlejkoltisej tomauan. Yaya huetztoc huan ayacmo hueli tijpajtise. pero nojua nijnekiskia nijtlapojpoljuis,
ika nopa tlachialistli tlen ika uelis kiajsis.'
 Saruman moquetzqui, huan quitlachili Frodo. Onkayaya se tlachialistli tlen amo nelia ipan iixtiyol tlen mixtli
tlajtlachialistli uan tlatlepanitakayotl uan tlaijiyouilistli. 'Ya ti moskaltijtok, Halfling,' kiijtok. 'Kema, tlauel timoskaltijtok
miyaj. Ta nelía titalnamiqui, huan titemictía. Tijtlachtequilijtoc nopa tzopelic tlamantli tlen ica nimocuepilis, huan ama monequi niyas
yeka ika tlaijiyouilistli, ika tlanemakalistli ika motlasojtlalis. Na nijkualankaita uan ta! Kuali, na niyas uan nimits tlaijiyouiltis
piui. Pero amo ximochiya para nimitznequilía xiitzto cuali huan xiitzto miyac xihuit. Ax tijpiyas yon se. Pero nopa ax
tlen nijchiua. San nikijtoua tlen panos teipa.'
 Yajaya yajki, uan ​​nopa hobbits kichijchijkej se ojtli kampa ueliskia panos; pero inin mets chipauak keja
ki itstokej inin tepostli. Wormtongue mosentlalik, uan ​​teipa quitoquili iteko.
 'Wormtongue!' ki notzaj Frodo. 'Ax moneki tijtoquilis. Amo nijmati yon se tamanti cati amo cuali techchihuilijtoc.
Huelis timosiyajquetzas huan titacuas nica se talojtzi hasta tijpiyas más chicahualisti huan huelis tiyas ipan moojhui.’
 Wormtongue moquetzqui huan sampa quitlachili, tlajco mocualtlalijtoya para mocahuas. Saruman mokuepki. 'Ax tleno tlen amo kuali?' Ya
tsotsonayaya. ¡Ay amo! Masque cholohua ica tayohua san para quintachilis sitalime. Pero ¿nijkaktok
se akajya techtlajtlania kanke motlatijtok nopa teicneltzi Lotho? Ta tijmati, axtle, Worm? ¿Ti kin ilhuis?'
 Wormtongue motlankuaketski uan tzajtzik: 'Axtle, axtle!'
 'Teipa nijchiuas,' kiijtok Sarumán. 'Worm kimikti mo tlayekanki, teicneltsi pilkonetsi, mo kualtsi pilteko.
¿Ax ta, Worm? Ki tlatsotsonki ipan itlapech, nikneltoka. Kitlalpachojkej, nimotemachia; maske Worm ya eltok
tlauel mayana amantsi. Axtle, Worm ax nelia kualtsi. Más cuali techcahuilisquía nomaco.'
 Se tlachialistli tlen tlauel amo kuali ualajki ipan iixtiyol chichiltik Wormtongue. 'Ta tinech ilhui; tinech chijki ma nijchiua,'
tzajtzik.
 Saruman huetzkak. 'Nochipa tijchiua tlen Sharkey kiijtoua, ¿amo nelia, Worm? Kuali, axkan kiijtoua:
totokati!' Kiuiteki Wormtongue ipan ixko kemaj tsotsonayaya, uan ​​mokuepki uan yajki. Pero ipan nopa
se tlamantli tlatsotsonki: nimantsi Wormtongue moketski, kikixtik se cuchillo tlen motlatijtoya, uan ​​teipa ika se tlatsotsonali
keja se chichi motlalojtiyajqui ipan iikxi Saruman, kikuitejki itzonteko, kikuechtili itentso uan ika se tzajtzilistli cholok
ipan ojtli. Achtoui Frodo ueliyaya mo pajtia o tlajtoa se tlajtoli, eyi hobbit-arcos tlatsotsonkej uan
Wormtongue uetsik mijki.
 Ika majmajtli tlen nopa maseualmej tlen moketsayayaj nopaya, ipan itlakayo Sarún mosentili se mixtli chichiltik, uan
tlejkoyaya tlauel uejka kej poctli tlen tlitl, kej se tlakatl tlen chichiltik tlen kiixtsaktoya tlen kiixtsaktoya
Tepexitl. Se kentsi motlalojtiyajqui, tlachiayaya ika Occidente; pero tlen oeste ualajki se ajakatl tlen tlaseseya, uan
mokuepki, uan ​​ika se tlauejkayotl mosokiui ipan tleno.
 Frodo ki tlachili nopa mijkatlakatl ika teiknelili uan majmajtli, pampa kema ki tlachiliyaya nesiyaya kej uejka xiuitl
tlen mikilistli nimantsi monextik ipan ya, uan ​​mosokiuik, uan ​​nopa ixko tlen xoxouik mochijqui se tlajko kuetlaxtli
ipan se tzontekomitl tlen tlauel amo kuali. Kiketski nopa tlajko yoyomitl tlen sokitl tlen eltoya inakastla, uan ​​kiixtsak
uan mokuepki.
 'Uan ya nopa tlami,' kiijtok Sam. 'Se tlamilistli tlen amo kuali, uan ​​nijnekiskia amo monekiyaya nikita; pero eli se
kuali tlapojpoljuilistli.'
 'Uan nopa tlami tlamilistli tlen nopa tlauilankayotl, nimotemachia,' kiijtok Merry.
 'Nijneki,' kiijtok Frodo uan kiijiyouik. 'Nopa tlami tlateuilistli. Pero para timoiljuis moneki uetsis nikan, ipan
nopa puerta tlen Bag End! Ipan nochi tlen nimotemachiyaya uan tlen nimomajmatiyaya, axkema nimoiljuiyaya nopa.'
 'Ax nikijtos tlami, hasta kemaj tijyektlalisej nopa tlauilankayotl,' kiijtok Sam ika tlaijiyouilistli. 'Uan nopa kiuikas miak
tlen tonali uan tekitl.'
 _Capítulo 9_
 Nopa Grey Havens
 Nopa tlachipaualistli nelia monekiyaya miak tekitl, pero amo uejkajki kej Sam majmauiyaya. In
se tonali teipa tlen nopa tlateuilistli Frodo tlejkok ipan Michel Delving uan kinkixti nopa tlatsakuilmej ​​tlen nopa Locholes.
Se tlen nopa achtoui tlen kiitakej eliyaya nopa teicneltzi Fredegar Bolger, ayokmo eliyaya Fatty. Yajaya kiuikakej kema
nopa tlachtekej kintsontlamiltijkej se grupo tlen tlateuianij tlen yajaya kinyakanayaya tlen kampa motlatijtoyaj ipan Brockenbores ika
nopa tepeme tlen Scary.
 '¡Más kuali tijchiuaskia tlaj tiualas touan, teicneltzi Fredegar!' kiijtok Pippin, pampa inijuantij
ki uikak tlauel amo chikauak para nejnemis.
 Ki tlapo se iixtiyol uan kiyejyeko ika chikaualistli mosotlauas. '¿Ajkia nopa telpokatl tlen tlauel chikauak itos?' Ya
tsotsonayaya. 'Ax pil Pippin! ¿Kechpa mo tamaño ipan sombreros amantsi?'
 Teipa onkayaya Lobelia. Teicneltzi, nesiyaya tlauel ueuejtik uan tsikitsin kemaj kimakixtijkej tlen se
tlayouatok uan tsikitsin celda. Yajaya mosentlalik kisas ika iikxi; uan yajaya kipixki se kuali tlaseuilistli,
uan onkayaya se tlatsotsonali uan tlatsotsonali kemaj monextik, mosentlalijtoya ipan imax Frodo pero nojua
kipixtoya i paraguas, tlen tlauel kiyolkokok, uan ​​chokayaya. Axkema kipixtoya ipan ya
nemilistli eliyaya tlauel ipati achtoui. Pero yajaya tlauel mokuesojtoya ika nopa tlajtoli tlen kimiktijkej Lotho, uan ​​ax kinekiyaya
ximocuepa ipan Bag End. Kikuepilik Frodo, uan ​​yajki kampa ialtepe, nopa Bracegirdles tlen
Botella tlen chikauak.
 Kema nopa teicneltzi tlapiali mijki ipan seyok primavera- yajaya kipixtoya kipano cien xiuitl –
Frodo mosentlachilik uan tlauel kiyolkokok: ya kikajtejki nochi tlen mokauayaya tlen itomi uan tlen Lotho
para ya kin paleuis hobbits tlen ayokmo kipiaj ininchaj pampa tlaijiyouiaj. Huajca nopa tlauilankayotl tlami.
 Nopa ueuejtlakatl Will Whitfoot ya itstoya ipan nopa Lockholes miak tonali uan amo kej sekinok, uan ​​maske ueliskia itstoya
amo tlauel kichiuilijkej tlen amo kuali kej sekinok, monekiyaya miak tlakualistli achtoui kema ueliskia kiitas nopa parte tlen Alcalde;
yeka Frodo kiselik ma eli itekipanojka, hasta Mr. Whitfoot sampa kuali eltoya. San se tlamantli tlen ya
kichijqui keja nopa vicealcalde eliyaya para kintemolis nopa Shirriffs ipan inin tekitl uan inin números tlen kinamikiyaya. Nopa tekitl tlen
kitemojtinemiyaya nopa tlami tlen nopa tlachtekej tlen mokauayaya ininmaco Merry uan Pippin, uan ​​nimantsi tlami. In
nopa pandillas tlen sur, kemaj kikajkej nopa tlajtoli tlen nopa tlateuilistli tlen Bywater, cholojkej tlen nopa tlali uan motemaktijkej
achitzin tlateuilistli ika nopa Thain. Kema ayamo tlamiyaya nopa xiuitl, nopa se keskij tlen nojua itstoyaj kinsentilijtoyaj ipan tepetl,
uan tlen motemaktijkej kinnextilijkej nopa fronteras.
 Ipan nopa tonali nopa tekitl tlen kiyektlaliyayaj tlauel chikauak, uan ​​Sam tlauel tekitiyaya. Hobbits ueli tekitij
keja nopa abejas kemaj kinpano nopa tlaseuilistli uan tlen moneki. Axkan onkayaya miak mil maseualmej tlen kinekiyayaj
tlen nochi xiuitl, tlen nopa pilsiltsitsij pero tlamachilistli tlen nopa hobbit telpokamej uan ichpokamej hasta nopa tlen kuali tlakentli uan tlen tlauel kualtsitsij
se tlen nopa gaffers uan gammers. Achtoui tlen Yule ax mokauayaya yon se ladrillo tlen nopa yankuik Shirriffhouses o
tlen nochi tlen kichijchijtoyaj 'Sharkey's Men'; pero nopa ladrillos quitequihuijque para quicualtalise
miak se ueyi ostotl tlen uejkajkia, para ma eli más tlaseui uan ma tlatotonia. Miak tlaajokuili tlen tlamantli uan tlakuali, uan ​​cerveza, eliyayaj
kinextik tlen kintlaatijtoyaj nopa tlachtekej ipan tlapepecholi uan tlaltejpochtli uan tlaltejpochtli tlen amo aka itstoya, uan
tlauel ipan nopa túneles tlen Michel Delving uan ipan nopa uejkajkia canteras tlen Scary; yeka onkayaya se
tlauel kuali pakilistli tlen Yule uan amo aka kichiayaya.
 Se tlen nopa achtoui tlamantli tlen kichijkej ipan Hobbiton, kema ayamo kikixtiyayaj nopa yankuik molino, eliyaya nopa
tlapojpoljuilistli tlen nopa tepetl uan Bag End, uan ​​nopa tlayektlalilistli tlen Bagshot Row. Ixpan nopa yankuik xali-ostotl
nochi kiixtsaktoyaj uan kichijchijkej se ueyi xochimili tlen tlamokuitlauiyaya, uan ​​kichijchijkej yankuik ostotl ika sur
ixko, sampa ipan nopa tepetl, uan ​​kin tlalilijtoyaj ladrillo. Nopa Gaffer sampa kitlalijkej ipan Número Tres;
uan kiijtok miak uelta uan amo kipatiitayaya ajkia kikakiyaya:
 'Elij se ajakatl tlen amo kuali pampa amo aka kiijiyotilana tlen kuali, kej nochipa nikijtoua. Uan nochi kuali eltok pampa tlami más kuali!'
 Onkayaya se keski tlajtoli tlen nopa itoka tlen monekiyaya kitlalisej ipan nopa yankuik fila. _Battle Gardens_ eliyaya
moiljuik, o _Más kuali Smials_. Pero teipa ika se kentsi hobbit-fashion san ki tokayotijkej _New
Pantli_. San eliyaya se tlapoualistli tlen Bywater pampa ki notzayaya Sharkey's End.
 Nopa kuauitl eliyayaj tlen tlauel amo kuali uan tlen tlauel amo kuali, pampa ika itlanauatil Sharkey kintsontekontlalijkej
ika tlauel uejka uan uejka ipan nopa Shire; uan Sam tlauel mokuesojtoya ika ni tlamantli uan amo tleno. Para se
tlamantli, ni tlaijiyouilistli uejkauaskia para pajtis, uan ​​san iixuiuaj, moiljuiyaya, kiitasej nopa
Shire keja kinamiki.
 Teipa san nima se tonali, pampa ya tlauel tekitiyaya miak semanas uan amo ueliyaya moiljuis tlen kipanoskia,
kiilnamijki nopa tlamanali tlen Galadriel. Kikixtik nopa kuauitl uan kinnextilik nopa sekinok paxalohuani
(pampa quej nopa quintocaxtiyayaj ama nochi masehualme), huan quintatzintoquili consejos.
 'Ni moiljuiyaya kemaj timoiljuis,' kiijtok Frodo. '¡Xijtlapo!'
 Ipan ijtik temitoya ika se tlaltejpochtli chichiltik, tsopelik uan tsikitsin, tlatlajko eltoya se xinachtli, kej se
piltetsitsij ika se plata tlaltejpochtli. '¿Tlake uelis nijchiuas ika ni?' kiijtok Sam.
 '¡Xijmajcahua ipan ajacatl ipan se tonali quema tlatotoniya huan xijcahua ma quichihua itequi!' kiijtok Pippin.
 '¿Ipan tlachke?' kiijtok Sam.
 'Xijtlapejpeni se tlali kej se tlatoktli, uan ​​xikita tlen panos ika nopa xiuitl tlen nopaya,' kiijtok Merry.
 'Pero nijmati nopa siuatl ax kinekiskia ma nijpixto nochi para no xochimili, axkan tlauel miakej maseualmej
tlaijiyouijtokej,’ kiijtok Sam.
 'Xijtekiui nochi motlalnamikilis uan tlaixmatilistli tlen ta tijpiya, Sam,' kiijtok Frodo, 'uan teipa xijtekiui nopa tlatliokolil para
xijpaleui moteki uan xijyektlali. Uan san achitsin xijtekiui. Ax onka miak nikan, uan ​​nijchia nochi xinachtli
kipia ipati.'
 Huajca Sam kintokayaya kuauitl ipan nochi nopa tlali kampa onkayaya kuauitl tlen tlauel yejyektsitsij o tlen tlauel kintlasojtlayayaj
kiixpolok, uan ​​kitlalik se tlajko tlen nopa tlaltejpoktli tlen tlauel ipati ipan tlali kampa inelhuayo sejse. Yaya tlejcoc huan
ipan Shire ipan ni tekitl; pero tla yajaya tlauel ki tlachiliyaya Hobbiton uan Bywater axaka
ki tlajtlakolti. Uan ipan itlamian kiitak nojua kipixtoya se kentsi tlaltejpoktli; yeka yajki kampa
Tetl tlen eyi centavos, tlen eltok nechka tlatlajko tlen Shire kej ax tleno, uan ​​xijmajkaua ipan ajakatl
ica itlatiochihual. Nopa pil plata tlen ki tokayaya ipan nopa Party Field kampa achtoui eltoya nopa kuauitl;
uan moiljuiyaya tlachke panoskia. Ipan nochi nopa metstli tlen tlaseseya, yajaya kipixki iyolo kej ueliyaya.
uan kiyejyekoj ki tsakuilis para ax yas nochipa para kiitas tla onka se tlamantli tlen panotok.
 Primavera ki chijki tlen tlauel kichiayaya. Ikuauitl pejki moskaltijtiuetsi uan moskaltijtiuetsi, kej eliskia nopa tonali tlauel uejka
uan kinekiyaya kichiuas se xiuitl ika veinte. Ipan nopa Party Field se yejyektsi kuauitl motlalojtiyajki:
kipixtoya itlakayo tlen plata uan ixiuitl tlen uejkapantik uan tlatlayaya ika xochitl tlen oro ipan abril. Nelia eliyaya se _mallorn_,
uan eliyaya nopa yejyektsi tlen nopa barrio. Ipan nopa xiuitl tlen panok, kema moskaltijtiyajki ika itlaiknelilis uan ika yejyektsi, eliyaya
moixmati uejka uan uejka uan maseualmej ualayayaj uejka para kiitasej: nopa san se _mallorn_ oeste tlen nopa
Tepeme uan ika ikisayan tonati tlen ueyi atl, uan ​​se tlen tlauel kuali ipan Tlaltipaktli.
 Ipan nochi 1420 ipan nopa Shire eliyaya se xiuitl tlen tlauel kuali. Ax san onkayaya yejyektsi tonati uan
tlauel kuali atl, ipan nopa tonali uan ipan nopa tlatamachiualistli tlen kinamiki, pero nesiyaya onkayaya seyok tlamantli: se ajakatl tlen
tlasojtlalistli uan tlachichitilistli, uan ​​se tlauili tlen kuajkuali tlen panotok tlen nopa tonali tlen tlaseseya tlen tlapetlani uan pano
ipan ni tlajko tlali. Nochi coneme catli tlacatque o tlacatque ipan nopa xihuitl, huan itztoyaj miyac, eliyayaj
kualtsitsij uan chikauakej, uan ​​miakej tlen inijuantij kipixtoyaj se yejyektsi inintsontekon tlen oro tlen achtoui amo onkayaya tlatlajko
hobbits. Nopa tlakilotl eliyaya tlauel miak uan nopa telpokamej hobbits nechka mopajpakayayaj ika fresas uan crema;
uan teipa moseuijkej ipan nopa tlali tlen eltoya tlatsintla tlen nopa ciruelas uan tlakuaj, hasta kichijchijkej piltetsitsij kej
pilpiramides o nopa tlajko tzontekomitl tlen se tlateuijketl, uan ​​teipa yajkej. Huan amo aqui mococohuayaya,
huan nochi quinpacti. san inijuanti catli monequiyaya quitzontequise nopa sacatl.
 Ipan nopa Southfarthing nopa xocomeca milme eliyayaj temitokej, uan ​​nopa tlakilotl tlen 'ixiuitl' eliyaya tetlajtlachialtia; uan
kampa ueli onkayaya miak trigo tlen ipan Harvest nochi tlaltejpochtli temitoya. 'Nopa Northfarthing
cebada eliyaya tlauel kuali uan nopa cerveza tlen 1420 malt uejkajki kiilnamiktoyaj uan mochijqui se tlajtoli tlen amo kuali. Nelia se
se generación teipa se uelis kikakis se ueuejtlakatl ipan se posada, teipa se kuali pinta cerveza tlen kuali kitlani, kitlalis
ika se tlauejkayotl: '¡Ah! tlen eliyaya xitlauak catorce-veinte, ya nopa eliyaya!'
 Sam mokauak achtoui ipan nopa Cottons' iuaya Frodo; pero kemaj nopa Yankuik Fila ya eltoya yajki ika
nopa Gaffer. Nojkia ika nochi iteki, yajaya mosentlalijtoya kiyekanas nopa tlapajpaktli uan tlayektlalilistli
tlen Bag End; pero yajaya miak uelta amo itstoya ipan Shire ipan iteki tlen tlaltejpochtli. Yeka ax itstoya ichaj ipan
ipan ipejya marzo uan ax kimatiyaya tla Frodo mokokojtoya. Ipan majtlaktli uan eyi tlen nopa metstli Tlaltejpoctli
Cotton kinextik Frodo kochtoya ipan itlapech; kipixtoya se chipauak teskatl tlen kiilpijtoyaj ipan se cadena tlen kiixtsaktoya
ikuetlaxkol uan nesiyaya tlajko ipan se temiktli.
 'Ya tlanki para nochipa,' kiijtok, 'uan axkan nochi tlayouatok uan tlauaktok.'
 Pero nopa tlaijiyouilistli panok, uan ​​kema Sam mokuepki ipan nopa veinticinco, Frodo ya kuali eltoya, uan ​​kiijtok
ax tleno tlen ya. Ipan nopa tonali Bag End ya kitlalijtoyaj ipan tlanauatili, uan ​​Merry uan Pippin
ualajki tlen Crickhollow kiuikayaya nochi nopa uejkajkia muebles uan tepostli, kiampa nopa uejkajkia ostotl nimantsi
nesiyaya tlauel keja nochipa kichijtoya.
 Kema nochi ya eltoya tlasenkauak, Frodo kiijtok: '¿Kema timochantis uan timonechikos nohuaya, Sam?'
 Sam nesiyaya se kentsi amo kuali.
 'Ax moneki tiualas, tla ax tijneki,' kiijtok Frodo. 'Pero tijmati nopa Gaffer eli
nechka, uan ​​yajaya tlauel kuali kimokuitlauis Widow Rumble.'
 Ax ya nopa, Mr. Frodo, kiijtok Sam, uan ​​ya tlauel chichiltik.
 'Kuali, tlachke nopa?'
 'Elij Rosie, Rose Cotton,' kiijtok Sam. 'Kenijkatsa nesi ax kipaktiyaya kema niaskia ipan seyok tlali, ichpochtli tlen teicneltzi; pero
pampa ax nitlajtojtoya, ax ueliyaya kiijtos. Huan amo nicamanaltic, pampa achtohui nijpixqui se tequit para nijchihuas. Pero ama na
ya tlajtojtokej, uan ​​yajaya kiijtoua: "Kuali, tijpolojtok se xiuitl, ¿tleka tijchias más tonali?" "¿Tlapolojtok?" Na nikijtoua. "NA
ax nikijtosneki nopa." Nojua nikita tlen kineki kiijtos. Nijmati tlajkoxelo, kej uelis tikijtos.'
 'Nikita,' kiijtok Frodo: 'tijneki timonamiktis, uan ​​nojua tijneki tiitstos nouan ipan Bag End?
Pero no tlasojtlalistli Sam, ¡tlauel amo ouij! Ximonamikti kemaj uelis, uan ​​teipa ximochanti iuaya Rosie. Onka
se kali tlen ajsi ipan Bag End para se ueyi familia tlen tijnekiskia.'
 Huan quej nopa elqui. Sam Gamgee mosiuajtik iuaya Rose Cotton ipan primavera tlen 1420 (tlen nojkia eliyaya
tlen tlauel ixmatij pampa monamiktiaj), uan ​​inijuantij ualajkej uan mochantitoj ipan Bag End. Uan tlaj Sam moiljuiyaya kipia miak pakilistli,
Frodo kimatiyaya ya iselti tlauel kipiaya suerte; pampa ax onkayaya se hobbit ipan nopa Shire tlen ki itasej
teipa ika nopa tlamokuitlauilistli. Kemaj nochi nopa tekitl tlen ika kiyektlaliskej ya kisenkajtoyaj uan ya kichijtoyaj, yajki ipan se
nemilistli tlen tlaseuilistli, tlajkuiloa miak tlamantli uan kiixtoma nochi iamatlajkuilol. Kikajtejki nopa tekitl tlen Diputado
Alcalde ipan nopa Feria Libre ipan nopa tlajko tonali, uan ​​nopa tlasojtlalistli ueuejtlakatl Will Whitfoot kipixkej seyok chikome xiuitl tlen
tlayekanki ipan tlakualistli.
 Merry uan Pippin itstoyaj sansejko se keski tonali ipan Crickhollow, uan ​​onkayaya miak tlamantli tlen ualayaya uan
yas tlatlajko Buckland uan Bag End. Nopa ome telpokamej tlen paxalouaj ki chijke se ueyi tlauilankayotl ipan Shire ika
ininhuicalhua huan inincamanal huan iniyejyejca huan iniilhuime cati yejyectzitzi. 'Lordly' maseualmej kin tokayotiyayaj,
tlen kiijtosneki san tlen kuali; pampa kinyolchikauayaya nochi ininyolo kema kinitayayaj nejnemiyayaj ika inin camisa tlen ika kintitlaniliyayaj amatlajkuiloli
tlauel tlaui uan inin escudos tlauel kualtsi, huetzka uan tlatsotsontok tlen uejka; uan tlaj eliyayaj
axkan uejueyi uan yejyektsitsij, ax tleno kipatlayayaj, san tlaj nelia eliyayaj más
tlajtoa xitlauak uan más yolpaki uan temitok ika pakilistli ke achtoui.
 Frodo uan Sam, maske, mokuepkej ika ininyoyo tlen uejkapantik, san kemaj monekiyaya
nochi ome kipixtoyaj uejueyi yoyomitl chichiltik, kuali tlachijchiuali uan kiilpijtoyaj ipan ininkuetlaxkol ika yejyektsitsij broches; uan Mr.
Frodo nochipa kitlaliyaya se chipauak teskatl ipan se cadena tlen nochipa ki uikaya ika imajpil.
 Nochi tlamantli axkan kuali yajki, ika tlachialistli nochipa tlen nojua kuali elis; uan Sam eliyaya kej se tekitl uan
kej temitok ika pakilistli kej se hobbit ueliskia kinekis. Axtleno tlen ya ki chijki ipan nochi nopa xiuitl, san
se kentsi tlaijiyouilistli tlen amo nelia tlen iteko. Frodo kikajtejki nochi tlen kichijtoyaj nopa Shire, uan
Sam tlauel mokuesojtoya kema kiitak amo tlauel kipatiitayayaj ipan itlal. San se keski maseualmej kimatiyayaj o kinekiyayaj
para tijmatis tlen kichijtok uan tlen kipanok; inin tlatlepanitakayotl uan inin tlatlepanitakayotl kin makakej tlauel Mr.
Meriadoc uan Mr. Peregrin uan (tla Sam kimatiyaya) iselti. Nojquiya ipan otoño nepa
monextik se tlauili tlen uejkajkia kuesoli.
 Se youali Sam kalakik ipan nopa kali kampa momachtiaj uan kiitak iteko tlauel amo kuali nesiyaya. Yajaya tlauel
chichiltik uan iixtiyol nesiyaya kiitayaya tlamantli tlen uejka.
 '¿Tlake panotok, Mr. Frodo?' kiijtok Sam.
 'Ni tlaijiyouijtok,' kinankili, 'ni tlaijiyouijtok; axkema nelia pajtis.'
 Pero teipa moquetzqui, huan nopa turno nesiyaya para panoyaya, huan yajaya eltoya iselti ipan seyoc tonali. Yajki
ax hasta teipa kema Sam kiilnamijki nopa tonali eliyaya ipan chikuasempa tlen octubre. Ome xiuitl achtoui ipan nopa
tonali tlayouatok ipan nopa dell tlen eltok tlatsintla Weathertop.
 Teipa panok tonali, uan ​​1421 ualajki. Frodo sampa mokoko ipan marzo, pero ika miak tekitl
kiixtsaktoya, pampa Sam kipixtoya sekinok tlamantli tlen ika moiljuis. Nopa achtoui tlen Sam uan Rosie ininkoneuaj eliyaya
tlakatki ipan veinticinco tlen marzo, se tonali tlen Sam kiijtok.
 'Kuali kajki, Mr. Frodo,' kiijtok. 'Ni itstok ipan se kentsi tlaijiyouilistli. Rose uan na timosentlalijtoyaj tijtokaxtisej Frodo, ika
mo licencia; pero ax _ya_, ya _ya_. Maske eli se ichpokatl tlen yejyektsi kej se akajya ueliskia kichiaskia,
ki pixtok Rose más ke na, ika pakilistli. Huajca ayoc tijmatij tlaque tijchihuase.'
 'Kuali kajki, Sam,' kiijtok Frodo, 'tlen amo kuali ika nopa uejkajkia tlanauatili? Xijtlapejpeni se xochitl itoka kej Rosa.
Tlajco tlen nopa ichpokamej tlen itstokej ipan Shire kin tokayotiaj ika nopa itoka, uan ​​tlachke uelis elis tlen más kuali?'
 'Nimoiljuia nelia tlen tikijtoua, Mr. Frodo,' kiijtok Sam. 'Nijkaktok se keski yejyektsitsij itokaj ipan noojhui,
pero nimoiljuia tlauel ueyi pampa mojmostla motekiuis uan motekiuis, kej uelis tikijtos. Nopa Gaffer, kiijtoua:
"Xijchiua ma eli tsikitsin, uan ​​teipa ayokmo monekis tijtsontekontlalis achtoui kema uelis tijtekiuis." Pero tla elis se
itoka xochitl, uajka ax nimotekipachoua ika iuejkaka: moneki elis se yejyektsi xochitl, pampa, tikita, na
ximoiljui tlauel kuajkuali, uan ​​nojua tlauel kuajkuali elis.'
 Frodo moiljuik se kentsi. 'Kuali kajki, Sam, tlen panotok ika _elanor_, nopa sitlali tlen tonati, tikilnamiki nopa
¿xochitl tlen oro tlen eltok ipan xiuitl tlen Lothlórien?'
 '¡Sempa tikijtoua tlen melauak, Mr. Frodo!' kiijtok Sam ika pakilistli. 'Ya nopa tlen nijnekiyaya.'
 Nopa pilsiltsi Elanor kipixtoya nechka chikuase metstli, uan ​​1421 ya panotoya ipan itlamian, kema Frodo kinojnotski
Sam ipan nopa tlamachtili.
 'Ipan jueves elis Bilbo itlakatilis, Sam,' kiijtok. 'Uan yajaya panos nopa Old Took. Yajaya kichiuas
xieli se ciento treinta y uno!'
 '¡Kema yas!' kiijtok Sam. '¡Yajaya se yejyektsi!'
 'Kuali, Sam,' kiijtok Frodo. 'Nijneki xikita Rose uan xijmati tlaj uelis mits tlapojpoljuis, pampa ta
uan uelis nias sansejko. Ax uelis tias uejka o uejka, kema,' kiijtok se kentsi
ika miak pakilistli.
 'Kuali, ax tlauel kuali, Mr. Frodo.'
 'Kema axtle. Pero amo tleno. Huelis antechitase ipan noojhui. Xikiljui Rose ax ti uejka
tlauel uejkapantik, ax pano se ome semanas; uan timokuepas ika kuali.'
 'Nijnekiskia nias mouaya hasta Rivendell, Mr. Frodo, uan ​​nikitas Mr. Bilbo,' kiijtok Sam.
'Uan san nikan tlauel nijneki niitstos. Na tlen tlajko tlajko.'
 '¡Teicneltzi Sam! Kej nopa nijyolmatis, nimomajmati,' kiijtok Frodo. 'Pero ta timochicahuas. Ta ti eliyaya
kiijtosneki elis chikauak uan senkistok, uan ​​ta ti elis.'
 Ipan nopa tonali o ome tonali Frodo kiixtomayaya iamatlajkuilol uan tlen kiijkuilok iuaya Sam, uan ​​kimaktili
ipan i llaves. Onkayaya se ueyi amochtli ika se kuetlaxtli chichiltik; iuejkaka iamatlajkuilol axkan eliyaya nechka
relleno. Ipan ipejya onkayaya miak ixiuitl tlen kiixtsaktoyaj ika imax Bilbo tlen tsikitsin uan tlen nejnemiyaya; pero miak
tlen nopa ijkuilijtok ika Frodo itlajkuilol tlen tlauel chikauak. Kixelojtoyaj ika tlakotonali pero nopa tlakotonali 80 eliyaya
ax tlamiyaya, uan ​​teipa onkayaya se keski ixiuitl tlen amo tleno kipiaya. Ipan nopa amatl tlen itoka kipixtoya miak tlajtoli, kiixtsaktoyaj
se teipa seyok, yeka:
 _Noamatlajkuilol. Nopa ojtli tlen ax nimoiljuijtoya. Nopaya uan sampa. Uan tlen panok teipa._
_Aventuras tlen makuili hobbits. Nopa tlapoualistli tlen nopa ueyi anillo, tlen kisentili Bilbo Baggins tlen iaxka
tlen kiitak uan tlen kiijtojkej iuampoyouaj. Tlen ti chijke ipan nopa Guerra del Ring._
 Nika tlami ima Bilbo uan Frodo kiijkuilok:
 NOPA TLAJTOLI
 Tlen
 TECO tlen nochi anillos
 UAN NOPA
 TLEN MOKUEPAS NOPA TLAJTOLI
(kej kiitaj nopa pilaltepetsitsij; elij nopa tlalnamikilistli tlen Bilbo uan Frodo tlen nopa Shire, tlen ki paleuia
inincamanal ininhuampoyohua huan inintlamachtil nopa Tlalnamijca tlacatl.)
 Ika sekinok tlajtoli tlen Books of Lore tlen kitlajtolkuepki Bilbo ipan Rivendell.
 '¿Kenke, ya nechka tlamis, Mr. Frodo!' Sam tzajtzik. 'Kuali, tijchijtok, moneki
kiito.'
 'Ya tlami, Sam,' kiijtok Frodo. 'Nopa tlami páginas elij para ta.'
 Ipan metstli septiembre veintiuno, sansejko kistejkej, Frodo ipan nopa cahuayo tlen kiuikayaya nochi
nopa ojtli tlen Minas Tirith, uan ​​nama itoka Strider; uan Sam ipan i tlasojtlalistli Bill. eliyaya se feria
ijnalok tlen oro, uan ​​Sam ax kintlajtlanik kanke yauiyayaj: moiljuiyaya ueliskia kiixtomas.
 Ki uikak nopa Stock Road ipan tepetini uan yajkej kampa Woody End, uan ​​kikauakej inin
nopa caballos nejnemij kemaj kinekij. Mosepantlalijkej ipan Green Hills, uan ​​ipan metstli septiembre 22
tlejkokej ika yejyektsi ipan ipejya nopa kuauitl pampa tlayoua ya tlamiyaya.
 'Tla ax ya nopa kuauitl tlen timotlatijtok kemaj nopa Black Rider achtoui monextik, Mr. Frodo!' kiijtok
Sam kiixnextia ika iarraves. 'Axkan nesi keja se temiktli.'
 Ya eliyaya tiotlak, uan ​​nopa sitlalimej tlauiyayaj ipan iluikaktli ika ikisayan tonati kema panoyayaj ipan nopa kuauitl tlen xoxouik
uan mokuepki uan temok ipan nopa tepetl tlatlajko tlen nopa kuauitl tlen itoka avellana. Sam amo tleno kiijtok, tlauel ipan i
ilnamili. Teipa kimachilik ke Frodo tlatsotsonayaya iselti, tlatsotsonaya tlen uejkajkia
tlatsotsonali tlen nejnemi, pero nopa tlajtoli ax eliyaya sanse.
 _Nojua eltok ipan nopa esquina uelis timochias
 Se yankuik ojtli o se puerta tlen ichtaka;
 Huan masque miyac huelta niquinpanotoc.
 Ualas se tonali kemaj
 Kikuis nopa ojtli tlen motlatijtok tlen motlaloua
 Ika oeste tlen metstli, ika este tlen tonati._
 Uan keja se tlajtoli, tlen tlatsintla, tlen tlejkoyaya ipan ojtli tlen kisayaya tlen nopa tlamayamitl, tlajtoli tlatsotsonayaya:
 _UN! Elbereth Gilthoniel!
 silivren penna míriel
 o menel aglar elenath,
 Gilthoniel, A! Elbereth!
 Nojua tikilnamikij, tojuantij tlen ti itstokej
 Ipan ni uejka tlali tlen eltok tlatsintla tlen kuauitl
 Nopa tlauili tlen sitlalimej ipan ueyi atl tlen mokaua ika occidente._
 Frodo uan Sam moketsakej uan moseuijkej tlatsiuikej ipan nopa tlayoualotl, hasta kiitakej se tlauili kej nopa
paxalohuani hualajque campa inijuanti.
 Onkayaya Gildor uan miakej kualtsitsij elfos; uan nopaya Sam tlauel kisentlachili tlejkok Elrond uan
Galadriel. Elrond kipixtoya se yoyomitl chichiltik uan kipixtoya se sitlali ipan ixayak, uan ​​se arpa tlen plata kipixtoya
ima, uan ​​ipan imajpil kipixtoya se anillo tlen oro ika se ueyi tetl azul, Vilya, tlen más chikauak tlen nopa
Eyi. Pero Galadriel mosehuijtoya ipan se chipahuac palfrey huan moquentiyaya iyoyo chipahuac quen mixtli
tlen nopa metstli; pampa ya iselti nesiyaya tlauiyaya ika se tlauili tlen amo chikauak. Ipan imajpil eltoya Nenya, nopa anillo
tlachijchiwali ika _mithril_, tlen kipixtoya se chipauak tetl tlen tlapetlaniyaya keja se sitlali tlen tlaseseya. Tlejko ika tlaseuilistli
tlakuitlapan ipan se pilburro chichiltik, uan ​​nesiyaya kej kiixtlapachojtoya ipan itlapech, eliyaya Bilbo iselti.
 Elrond kintlajpalo ika miak tlasojtlalistli uan ika tlaiknelili, uan ​​Galadriel kintlachili. 'Kuali, tlamachtijketl
Samwise,' kiijtok. ‘Nijcaqui huan niquita para cuali tijtequihuijtoc nopa nemactli tlen nimitzmacatoc. Nopa Shire axkan elis más
tlen nochipa tlatiochijtok uan tlasojtlalistli.' Sam motlankuaketski, pero ax tleno kinextik tlen kiijtos. Ya kiilkauak kenijkatsa
yejyektsi eliyaya nopa siuatl.
 Teipa Bilbo ijsak uan kitlapok iixtiyol. '¡Kuali kajki, Frodo!' kiijtok. 'Kuali kajki, ya nij panok nopa uejkajkia
¡Nijkuik amantsi! Huajca ya nopa mosentlalijtok. Huan ama nimoilhuía ya nimocualtalijtoc para niyas ipan seyoc ojti. Ti istok
nenechka?'
 'Kema, niualas,' kiijtok Frodo. 'Nopa Ring-bearers moneki yasej sansejko.'
 '¿Kanke tias, tlamachtijketl?' tzajtzik Sam, maske teipa kikuamachilik tlen panoyaya.
 'Ipan nopa Puertos, Sam,' kiijtok Frodo.
'Uan ax ueli niualas.'
 'Axtle, Sam. Axkema, ax uejka tlen nopa Havens. Maske ta nojkia tieliyaya se Anillo, tlaj
san para se tlalochtli. Uelis ajsis mo tonali. Amo ximokueso tlauel, Sam. Ax uelis nochipa timo tsotsonasej
ome. Monequi tielis san se huan senquisa, para miyac xihuit. Tijpia miak tlamantli tlen ika tiyolpakis uan tlen ika tielis, uan
para tijchiuas.'
 'Pero,' kiijtok Sam, uan ​​pejki choka ipan iixtiyol, 'nimoiljuiyaya ta nojkia tijyolpakiltis nopa Shire.
para miak xiuitl uan miak xiuitl, teipa tlen nochi tlen tijchijtok.'
 'Kema na nojkia nimoiljuik, se uelta. Pero na tlauel nechyolkokojtok, Sam. Nijyejyeko nijmakixtis nopa Shire, uan ​​ya nopa
momakixtijtok, pero ax pampa na. Miak uelta moneki elis kej nopa, Sam, kemaj tlamantli eltok ipan peligro: se akajya moneki
xiquincajtehua, xiquinpolo para sequinoc ma quinmocuitlahuica. Pero ta tinoaxka: nochi tlen nijpixtoya uan
ueliskia nimitskauaskia. Uan nojkia tijpia Rose, uan ​​Elanor; uan Frodo-lad ualas, uan
Rosie-lass, uan ​​Merry, uan ​​Goldilocks, uan ​​Pippin; uan uelis achi más tlen ax ueli nikita. Moma
uan motlalnamikilis monekis kampa ueli. Ta tielis nopa Alcalde, kema, san kemaj tijnekis
elis, uan ​​nopa xochimili tlen más ixmatij ipan historia; uan tijpouas tlamantli tlen eltok ipan nopa Amatlajkuiloli Chichiltik, uan
xijpixto yoltok nopa tlalnamikilistli tlen nopa xiuitl tlen panotok. para tlacame ma quielnamiquica nopa hueyi peligro huan
yeka tlauel kiikneliaj inintlal tlen tlauel kiikneliaj. Uan nopa mits chiuas ximotekipacho uan xiyolpaki kej se akajya ueli
xieli, san kema mo parte tlen nopa tlapoualistli nojua panos.
 '¡Xiuala amantsi, xitlejko nohuaya!'
 Teipa Elrond uan Galadriel tlejkokej; pampa nopa eyi xiuitl tlamiyaya, uan ​​nopa tonali tlen nopa anillos tlamiyaya
panok, uan ​​tlamiyaya nopa tlapoualistli uan uikatl tlen nopa tonali. Ininuaya yajkej miak Elfos tlen
nopa High Kindred tlen ayokmo mokauaskiaj ipan Middle-earth; uan tlatlajko tlen inijuantij, temitoya ika se tlaijiyouilistli
tlen nojua eliyaya tlateochiualistli uan ax tleno kiyolkokouayaya, tlejkoyaya Sam, uan ​​Frodo, uan ​​Bilbo, uan ​​nopa Elfos
ika pakilistli kin tlakaitasej.
 Masque nejnenque ipan cuaacali tatajco nopa Shire nochi tiotac huan nochi tayohua, amo aqui quinitac
xipanoca, xiquinmanahuica nopa cuatitlamitl; o nika uan nepa se tlen nejnemi ipan tzintlayohuilotl tlen kiitak se tlauili tlen tlauel chikauak
tlatsintla kuauitl, o se tlauili uan tlauili tlen panoyaya ipan xiuitl kema nopa metstli yauiyaya ika oeste. Uan
kemaj panok tlen nopa Shire, yauiyayaj ipan nopa sur tlen nopa White Downs, ajsitoj
ipan nopa Far Downs, uan ​​ipan nopa Torres, uan ​​kiitayaya nopa ueyi atl tlen uejka; uan yeka tlami temokej
hasta Mithlond, hasta nopa Grey Havens ipan nopa uejka ueyi atlajtli tlen Lune.
 Kemaj ajsitoj kampa puertas, Círdan nopa tlachijchijketl tlen barcos kistejki kin tlajpaloti. Tlahuel huejcapantic eliyaya, huan
itsonteko eliyaya uejkapantik, uan ​​eliyaya chichiltik uan ueuejtik, san ika iixtiyol eliyayaj kej sitlalimej; uan kiitak
inijuantij uan motlankuaketski uan kiijtok: 'Nochi ya eltok.'
 Teipa Círdan ki uikak ipan nopa puertos, uan ​​nopaya eltoya se chipauak barco tlen eltoya, uan ​​ipan nopa muelle inakastla
se ueyi cahuayo chichiltik moketsayaya se tlakatl tlen mokentijtoya chipauak uan kinchiayaya. Kemaj mokuepki uan ualajki
inijuantij Frodo kiitak ke Gandalf axkan kipixtoya ipan ima nopa eyi anillo, Narya nopa Ueyi, uan
nopa tetl tlen eltoya ipani eliyaya chichiltic queja tlitl. Teipa katli yaskiaj tlauel yolpakiyayaj, pampa kimatiyayaj Gandalf
nojkia kiuikaskiaj barco ininuaya.
 Pero Sam axkan tlauel mokuesojtoya ipan iyolo, uan ​​moiljuik tlaj nopa tlajkoxelolistli elis chikauak,
nojua tlauel amo kuali eliskia nopa uejka ojtli tlen san moselti. Pero maske inijuantij moketsayayaj nopaya, uan ​​nopa Elfos
tlejkoyayaj ipan barco, uan ​​nochi mosentlalijtoyaj yasej, tlejkokej Merry uan Pippin ika miak chikaualistli.
Uan tlatlajko iixayo Pippin huetzkak.
 'Se uelta tijnekiyaya techmakas nopa amatl uan amo tiuelki, Frodo.' kiijtok. 'Ni uelta tijpixtok nechka
tlatlanqui, pero sempa amo anquitlanque. Ax eliyaya Sam, maske, tlen mitsmakak ni uelta, pero
¡Gandalf iselti!'
 'Kema,' kiijtok Gandalf; 'pampa achi kuali timokuepasej eyi sansejko' uan ax san se. Kuali, nikan
tlami, noyolikniuaj, ipan iteno ueyi atl ualas itlamian to tlasenkaualistli ipan tlajko tlali. Xikalaki
tlamatkayotk! Ax nikijtos: amo xichoka; pampa ax nochi chokalistli eli se tlen amo kuali.'
 Teipa Frodo kintsoponili Merry uan Pippin, uan ​​teipa Sam, uan ​​tlejkok ipan barco; uan nopa vela eliyayaj
kiuikayaya, uan ​​nopa ajakatl tlapetlaniyaya, uan ​​san nima nopa barco motlalojtiyajqui ipan nopa ueyi atl tlen chichiltik; uan nopa
itlauil nopa vaso tlen Galadriel tlen Frodo kiuikayaya tlauiyaya uan polijki. Huan nopa cuaacali quisqui ipan
nopa Ueyi Atl uan panok ipan Occidente, hasta kemaj ipan se youali kema tlaajakayaya Frodo kiijiyotilanayaya se tlaajhuiyakayotl
tlaajhuiyakayotl ipan ajakatl uan kikakiyaya nopa tlatsotsonali tlen ualayaya ipan atl. Uan teipa nesiyaya
ya tlen keja ipan itemik ipan ichaj Bombadil, nopa chichiltik cortina tlen atl mokuepki nochi ika plata teskatl
uan mokuepki, uan ​​kiitak chipauak tlali uan uejka tlen inijuantij se uejka tlali xoxouik tlen eltoya tlatsintla se ueyi atl
kisa tonati.
 Pero para Sam nopa tlayoua tlauel tlayouatok kemaj moketsayaya ipan nopa Puerto; uan kemaj kiitak nopa
ueyi atl chichiltik san kiitak se tlauili ipan atl tlen nimantsi polijki ipan Occidente. Nopaya nojua moketsayaya uejka
ipan tlayoua, san kikakiyaya nopa tlatsotsonali uan tlatsotsonali tlen nopa olas ipan iteno Middle-earth, uan
inin tlatsotsonali kalakiyaya tlauel ipan iyolo. Iikxitla moketsayayaj Merry uan Pippin, uan ​​inijuantij
mokaualistli.
 Teipa nopa eyi iuampoyouaj mokuepkej, uan ​​ayokmo kema mokuepkej tlakuitlapan uan tlejkokej ika tlaseuilistli
ika ichaj; uan amo tleno moijtojkej se ika seyok hasta kemaj mokuepkej ipan Shire. pero sejse kipixtoya
ueyi tlaseuilistli ipan iuampoyouaj ipan nopa uejka ojtli chichiltik.
 Teipa tlejkokej ipan nopa tepetl uan kikuitoj nopa ojtli tlen itoka East Road, uan ​​teipa Merry uan Pippin tlejkokej ipan
Buckland; uan ya sampa tlatsotsonayayaj kema yauiyayaj. Pero Sam mokuepki kampa Bywater, uan ​​kiampa
sampa ualajki ipan nopa tepetl, pampa tonali sampa tlamiyaya. Huan yaya yajqui huan oncac se taahuili cati yayahuic.
uan tlitl tlatlajko; uan nopa tlakualistli tlen tiotlak ya eltoya, uan ​​ya kichixtoyaj. Uan Rose ki uikak, uan
xiktlali ipan isiya, uan ​​xiktlali Elanor ipan iikxi.
 Ki chijki se ueyi ajakatl. 'Kuali kajki, ni mokuepki,' kiijtok.
